GOVERNMENT OF INDIA 
ARCIDEOLOGICAL SURVEY OP INDIA 


ARCHAEOLOGICAL 

LIBRARY 


msBim NO.. 57051 

V — — 








A 



- 




*'''■**• 


■J t 


/V' V ^ ' V i I .-X ^ t J ^ 

o u dk ei dk undige Oiens6 in Ned erlandsck^lndie 


f / /I 


I / , / 

Af 


A •, V t 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 


/« 


4 /V 

t ^ f 


1927 


Eersfe en Xweede ICwariaal 


/ i 

- 1 i 


‘ t 


Uitgegeven door ket 


') ' 

\ t \ / ■ ^ ( 


/A /.t ^ ‘ ' 


f/ 


onmkli}k Bafaviaascti Genoofscliap \ ] 

van Eunsien en ^Vetenscliappen 

i 705 l 



IF" eUevrtSen 

ALBRECHT & 


Co. I 
1928 


'*-Hage 

M. NIJHOFF 





{ 


i _ s 1 , . 


; -.ciCAi* 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HEX 

EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927. 


§ 1. Per^fonalia. 

Door het overladen van den heer J. P. Moquette op 26 Februari heeft de 
Oudheidkundige Dienst het verlies van een toegewqd en uiterst kundig medewerker 
te betreuren. De groote verdiensten van den overledene jegens de wetenschap in 
het algemeen en het oudheidkundig onderzoek in het bijzonder zijn reeds elders 
uitvoerig en op uitnemende wijze .geschetst ^). behoeven hieraan niets toe te 

voegen. Slechts zij hier uitdrukking gegeven aan den wensch, dat de resultaten van 
den arbeid, waaraan Moquette in de laatste jaren zijns levens zgne beste krachten 
heeft gegeven, voor het nageslacht bewaard mogen blijven en de wetenschappelijke 
nalatenschap van den overledene, bevattend den rgken oogst van zijn onderzoekigen 
op het gebied der Mohammedaansche epigraphie van Noord-Sumatra, eerlang in het 
licht zal worden gegeven. 

§ 2. Rcizen. 

De Chef bezocht eenige maUn Prambanan en omstreken en inspecteerde op 
zqn reis in Januari Singasari. 

Dr. P. V. van Stein Callenfels bracht nog het grootste deel van het eerste 
kwartaal op Malaka door. In het tweede kwartaal ondernam hij reizen door de 
Preanger, Kedoe, Djokja, Solo en Madioen voor het prehistorisch onderzoek en de 
opspoiing van steenen b^len. 

Dr. Goris maakte van 21 Mei tot half Juni een reis naar Bali voor de 
voortzetting van de oudheidkundige inventarisatie. 

De bouwk. Inspecteur controleerde geregeld de werkzaamheden op het tjandi- 
Singasari-terrein ; verder inspecteerde hq eenige keeren de tjandi’s Djago en Kidal. 

De bouwk. adj. Inspecteur bezocht in het eerste kwartaal Baraboedoer en 
de fjandi's Ngawen, Mendoet en Pawon, overigens alleen de monumenten in de omgeving 
van zqn standplaats. 

Voor de reizen van den bouwk. Opzichter en den Fotograaf-teekenaar zie 
de door hen uitgebrachte rapporten. 


1) R. A. Dr. H. Ojajadiningrat, Jean Pierre Moquette (5 Juli 1856 .— . 26 Februari 1927), 
T.K.B.G. LXVII (1927) p. 1 vlg. 



4 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE PCWARTAAL 1927 


§ 3. Publicatied. 

Het Oudheidkundig Verslag over het derde en vierde kwartaal 1926 ver- 
sckeen in druk. 

§ 4. Ge^chenken. 

De volgende boekwerken werden voor de bibliotbeek ontvangen: 

Memoirs of the Archaeological Survey of India no. 29, Specimens of Calli- 
graphy in the Delhi Museum of Archaeology by Khan Sahib Maulvi Zafar Hasan 
1926; no. 30, The Beginnings of Art in Eastern India by Ramprasad Chanda, 1927; 
no. 32, Fragment of a Prajnaparamita Manuscript from Central Asia by B. B. 
Bidyabinod 1927. 

Annual Report on South-Indian Epigraphy for the year ending 31st March 1926. 

Inscriptions du Cambodge, Tomes I^ — III, Geuthner, Paris, 1926/— '27. 

§ 5. Bedcberming i>an monumcnten en nieuwe opnamen. 

Baraboedoer. In het Oudheidkundig Verslag 1926 p. 5 is opgemerkt, 
dat vele basreliefs van Baraboedoer vooral van de bovenste gaandergen min of meer 
versche breuken vertoonen en hi^i'bg niet onmiddeIli)k kon worden vastgesteld, of 
de beschadigingen aan vandalisme dan wel aan verweering, afsplintering van den 
steen onder sterken verticalen druk of aan andere natuurlgke oorzaken z^n toe te 
schrijven. De bestaande onzekerheid heeft de noodzakelqkheid aangetoond om den 
tegenwoordigen toestand der reliefs in vergelijking met de omstreeks 1910 vervaardigde 
foto’s-Van Erp nauwkeurig op te nemen. Het nut van deze contrdle zal tweeledig 
z^n, vooreerst zuUen de aard en de omvang der beschadigingen sinds genoemd jaar 
kunnen worden vastgesteld en daarmede tevens de waarschijnli)ke oorzaak worden 
opgespoord; bovendien zal men een betrouwbaar middel tot contrdle bezitten, 
wanneer later opnieuw beschadigingen, door welke oorzaak dan ook teweeggebracht, 
zullen moeten worden geconstateerd. 

In Maart jl. is met de opncune als boven bedoeld door den Europeeschen 
bewaker van het heiligdom, den heer Neys, die zich hiermede bereidwillig heeft 
willen belasten, een begin gemaakt. De hier volgende staat geeft een overzichtvan 
de beschadigingen, welke aan de reliefs van den Lalitawistara-tekst (eerste gaan- 
derg, hoofdmuur, bovenste reeks) zgn opgemerkt ^). 


No. 

reliefs 

Menschel. 

fig. 

Aard der beschadiging 

Andere partqen 

Aard der beschadiging 

1 



R. Schroef mu- 
ziekinstrument. 

Afgesplinterd. 


In dezen staat beteekent R rechter belft en L linker kelft van het relief. De 
Romeinsche cijfers geven aan de rijen menschelijke figuren van beneden naar boven ; de Arabische 
offers het nummer van de menschelqke Aguur in een ri) van buiten naar binnen gerekend. 










OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 5 


No. 

relief 

Menschel. 

fig. 

Aard der beschadiging 

Andere parti) en 

Aard der beschadiging 

2 

R. 4. 

Rechter hand van 
den Bodhisattwa af- 
gesplinterd. 

L. Steen boven 
2e en 3e fig. 

Gebarsten. 

3 

L. 6. 

Achterhoofd en rug 
verweerd. 



6 


Rechter bovenarm 
even onder de voeg 
ter grootte van 
ongeveer 4 c.M.* 
afgesplinterd. 



1 

8 

L. 2. 

Halve neus afge- 
spUnterd. 


1 

i 

1 

1 

i 

11 

L. 6. 

Pink afgesplinterd. 

R. Pajong. 

Rechts van de voeg af- 
gesplinterd. 

13 

i 

R. II 1. 

Gezicht links van 
de voeg geheel af- 
gesplinterd ; rechts 
ter hoogte van het 
oog een weinig af- 
gesplinterd. 

i 


13 

R. I 2. 

L. II 1. 

Neus in het midden 
een weinig afge- 
splinterd. 

Neus van Maya aan 
de punt een weinig 
afgesplinterd. 

i 

i 

j 


U 

R. I 1. 

Rechter scheenbeen 
beneden een weinig 
afgesplinterd. 



15 



L. V ogel in den 
boom. 

R. Paleis. 

Hals gedeeltel^k afgesplin- 
terd. 

2e zuil van rechts, ong. op 
de helft in schuine richting 
gebarsten. 































6 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


No. 

relief 

Menschel. 

fig- 

Aard der beschadiging 

Andere partijen 

Aard der beschadiging 

16 



L. Olifant. 

Op de foto juist op de 
verticale voeg ter hoogte 
van het oor is een stuk 
steen zichtbaar; op het 
relief is dit weg en de 
voeg opgevuld met kleinere 
stukken steen. 

18 

L. I 1. 

V ersierselen op de 
armen verweerd. 



25 

L. II 6. 

Godeakind ter rech- 
ter zgde deskonings, 
rechter been, gebeel 
afgesplinterd. 



30 



Guirlande 
in het paviljoen 
tusschen 3e en 
4e fig. L. 

Neerhangende kwast van 
de guirlande afgesplinterd. 

31 1 

R. II 3. 1 
R. II 4. 

1 Neus afgesplinterd. 



33 

L. II 3. 

j 

Een stnkje steen van 
de borst en den 
rechter pols afge- 
splinterd. 



34 

L. 2. 

Een driehoekig stnk 
van het hoofdtooisel 
boven de horizontale 
voeg, juist waar de 
verticale deze ont- 
moet afgesplinterd. 


j 

37 

R. 5. 

De fig. rechts van 
den knielenden Brah- 
maan. Het stuk 
steen onder de knie 
boven de voeg ver- 
dwenen. Volgens de 
foto moet dit stuk 
onder de knie vroe- 
ger een barst ver- 
toond hebben. 



















OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 7 


No. 

relief 

Menschel. 

fig- 

Aard der beschadiging 

Andere partijen 

Aard der beschadiging 


R. 5. 

Hoofdtooisel langs 
het rechter oor af- 
hangende, ter lengte 
van ongeveer 6 c.M. 
afgesplinterd. 

Olifant. 

Slagtand aan den onder- 
kant afgesplinterd. 

A6 

R. II 6. 

Bodhisatiwa. Rech- 
ter onderarm tot aan 
den pols geheel af- 
gesplinterd. 



47 



Vliegenwaaier 
in de hand van 
fig. R. II 1. 

Steel tusschen hand en 
hoofd afgesplinterd. 




Pajong van fig. 
R. II 5. 

Rechts boven afgesplin- 
terd. 

48 

1 

L. 2. 

1 

Rechter pink afge- 
splinterd. 

1 



50 

L. 1. 

1 

De gladde steen op 
de foto te zien op de 
plaats van het hoofd 
is verdwenen. 

i 

1 

! 


51 

L. 1. 

Opperarm gedeelte- 
Igk afgesplinterd. 



56 

R. II 3. 

Kroon boven de 
horizontale voeg af- 
gesplinterd. 

R. rand. 

Losse steen in de 3e r^ 
(horizontale) geheel rechts 
in den rand verdwenen. 


R. II 4 . 

Kroon boven de 
horizontale voeg af- 
gesplinterd. 

1 

! 


57 

L. 4 . 

Kroon boven de 
horizontale voeg af- 
gesplinterd. 

L. 3e rq stee- 
nen (voeg bg 
het been van 
den zieke). 

Losse steen op de foto 
zichtbaar is verdwenen. 


























8 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


No. 

relief 

Menschel. 

fig- 

Aard der beschadiging 

Aadere partijen 

Aard der beschadiging 

69 

R. 1. 

R. 5. 

Stulqe van linker 
arm boven de bori- 
zontale voeg afge- 
splinterd. 

Hoofdtooisel ; neer- 
hangende kwast 
recbts v. d. verticale 
voeg afgesplinterd. 



69 



L. 3e rij stee- 
nen ; voeg bg 
de voorpooten 
van bet paard. 

Losse steen op de foto 
zichtbaar is verdwenen. 

60 

i 

L. 9. 

Een klein stukje ter 
hoogte van de rech- 
ter zijde rechts van 
de verticale en bo- 
ven de horizontale 
voeg afgespHnterd. 

L. Koffer tus- 
scben 6e en 6e 

fig- 

! 

Een stukje van de deco- 
ratie afgesplinterd. 

62 

R. 1. 

R. 4. 

Linker borst; een 
stukje steen langs 
de horizontale voeg 
afgesplinterd. 

Linker voet ; bet stuk 
steen in de vertica- 
le voeg (op de fo- 
to goed zichtbaar) 
is afgespHnterd, zoo- 
dat thans de voet 
door die voeg van 
bet been gescbeiden 
( wordt. 

R. Paviljoen. 

Een stuk van de linker 
pilaar begrensd door de op 
de foto duidelijk zicbtba- 
re verticale en horizon- 
tale voeg, is afgespHnterd. 

65 

j 


Pavi^oen 
waarin de Bod- 
bisattwa geze- 
ten is. 

Links boven is een stuk 
steen begrensd door de 
horizontale en verticale 
voeg en den barst links van 
den Bodbisattwa geheel 
afgespHnterd. 




















OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 9 


No. 

relief 

Menschel. 

fig- 

Aard der beschadlging 

Andere partijen 

Aard der beschadiging 

65 



Flambouw in de 
hand van fig. 
L. II 5. 

Onder de hand gedeeltelijk 
afgesplinterd. 

71 



j Losse steen in 
de verwijde 
voeg links van 
R. 3. 

1 Gcheel verdwcnen. 

! 

1 

7A 

R. 7. 

1 

Rechier hand bij den 
pols vertoont een 
barst, welke naar bo- 
ven doorloopt even- 
wijdig aan den steel 
van den pajong op 
ongeveer 2^/^ cM. af- 
stand. De barst ein- 
digt bij den top van 
het onderste blad van 
den boom links van 
R. 7. 

L. Linker hert 
rechter gedeel- 
te van het 
gewei. 

i 

! 

Afgesplinterd. 

7b 



Steen in de voeg 
links aan den 
voet van den 
Bodhisattwa. 

Verdwenen. 

76. 



Bloemhnop 
rechts onder de 
pauwenstaart 
ter hoogte van 
den rechter 
schouder van 
den Bodhi* 
sattwa. 

Afgesplinterd. 

1 

1 

77 

L. 1. 

Rechter helft van 
het gezicht van den 
Bodhisattwa afge- 
splinterd. 



















10 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TEEWDE KWARTAAL 1927 


No. 

relief 

[ 

Menschel. 

fig. 

^ Aard der bescKadlging | 

' 1 

Andere partijen 

Aard der beschadiging 

62 

R. 5. 

Geheele hoofd en 
hoofdtooisel afge- 

splinterd. 



103 

i 

1 


Links van L. 1 
op de 3e verti- 
cale rij onder 
de 3e afgebro- 
ken boomstam : 
een driehoekig 
stuk steen. 

Afgesplinterd. 

106 


i 

R. 3e boom. 

Klein driehoekig stukje 
afgesplinterd rechts boven 
op het ontmoetingspunt 
van de horizontale en 
verticale voeg. 

113 

R. 6. 

1 

Rechter kuit boven 
de voeg langs den 
barst afgesplinterd. 




Uit den aard der genoteerde beschadigingen, waarvan enkele typische voor- 
beelden op pi. 1 zgn afgebeeld bl^kt ten duidelijkste, dat het grootste gevaar 
voor de reliefsculptuur van bet bouwwerh niet dreigt van den kant van vandalistische 
bezoekers en evenmin schuilt in de verweering van het gesteente door regen, afdrui- 
pend zakwater of mosbegroeiing, waardoor het steenoppervlak langzaam wordt 
afgeslepen of uitgevreten, (slechts bij een tweetal reliefs bleek door deze oorzaak de 
toestand vergeleken bg dien in 1910 te zgn achteruitgegaan), maar te zoeken is in de 
afsplinteringen van het gesteente, waardoor grootere of kleinere fragmenten in 
hun geheel worden afgestooten. De ernstige gevolgen van deze werking behoeven niet 
te worden toegelicht. Waar in een kortti^dsverloop van slechts 15 jaren uit een totaal 
van 120 reliefs niet minder dan dO min of meer ernstige beschadigingen bl^ken te 
hebben ondergaan, is het maar al te duidelijk, dat het beeldhouwwerk sinds het 
oogenblik dat het van de beschermende aardlaag werd ontdaan ^ nu ruim een eeuw 
terug veel van zgn schoonheid heeft ingeboet en men vraagt zich met bezorgdheid 


Zie ook de afbeeldingen bij Dr. Stutterheuns artikel „Baraboedoer en Vandalisme” 
Djawa 1926 p. 65. De auteur schrqft de verdwijning van de boofden van de drie vrouwenfiguren 
aan vandalisme toe. M.i. maakt de aard der beschadigingen elders het waarschijnlqker, dat ook 
hier fragmenten z^n afgesplinterd. 


















OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 11 


af, welke de toestand der reliefs over nog eens honderd jaar zal zijn, wanneer 
de desintegratie van den steen met dezelfde snelheid voortgang zou blijven hebben. 

Zooals reeds gezegd is, komt bet er tbans op aan de oorzaak van de afsplinte- 
ringen op te sporen en zoo mogelgk maatregelen tot stuiting van bet gevaar te nemen. 
Het Hoofd van den Opsporingsdienst van bet Mijnwezen, om voorUcbting en 
advies gevraagd, zegde ons toe zicb met bet Hoofd van bet Laboratorium voor 
Materiaalonderzoek B. O. W^. aan de Tecbniscbe Hoogescbool in verbinding te 
zullen stellen om een studie van bet geval te maken. „Bij voorbaat durf ik wel 
zeggen" — aldus de beer De Jong — „dat de door U bescbreven verscbijnselen 
(nml. de afsplinteringen) zeer normale verweeringsverscb^nselen z^n, waaraan in 
de natuur a lie gesteenten (en vooral poreiize, niet gepolgste en donker-gehleurde) 
zijn onderworpen, wanneer zij afwisselend aan felle bestraling en snelle afkoe- 
ling (door regen) zgn blootgesteld. Dit is niet anders te vermijden dan door 
toedekking of beschaduwing, i. c. dus een onmogelijkheid. De te onderzoeken vraag 
is slecbts, of bet misscbien mogelijk is door impregnatie (bqv. met waterglas) bet 
proces te vertrage n”. 

Op bet resultaat van bet onderzoek op bet laboratorium der Tecbniscbe 
Hoogescbool zal in een volgend kwartaalrapport worden teniggekomen. 

Te Prambanan werd door den beer De Haan en ondergeteekende de 
vermeende polycbromeering van bet steenoppervlak der bouwwerken nog eens aan 
een nauwkeurige bescbouwing onderworpen. De voornaamste plants, waar vroeger 
de aanwezigbeid van een verflaag geconstateerd was, t. w. aan de wanden van de 
middencella van bet ^iwa-beiligdom, moest buiten bescbouwing worden gelaten, 
aangezien niet meer is uit te maken, of de gele kleur, die bier en daar bet „bebangsel- 
patroon" bedekt, van een oude verflaag afkomstig is, dan wel bet overblijfsel van de 
okerlaag, die op de wanden is aangebracbt om bet fotografeeren te vergemakkelijken. 
Aan den Zuid-Oostboek van het basement en vooral aan de zittende leeuwtjes in 
de nissen van den boofdtempel, waar het meest van de oude steenbedekking is 
overgebleven, kunnen vijf verschillende toestanden worden waargenomen : 

1 . - alle sporen van een bedekking z^n verdwenen en de naakte steen komt 
te voorschgn; 

2. op de naakte steen is een dunne pleister-laag van licht-creme kleur en 
zeer ^ne, gipsachtige substantie aangebracbt; 

3. de steen is bedekt met een dunne laag van rood-bruine kleur ; 

4. volgorde : steen — bruine laag — pleister ; 

6. volgorde : steen — pleister — bruine laag — pleister. 

Het is duidelgk, dat de roode laag, die te voorschqn komt waar het wit van 
de pleister-laag verdwenen is, niet een verflaag is, waarvoor men haar steeds heeft 
aangezien, maar slecbts op den steen is aangebracbt om er de pleister op te laten 
„bouden”. Het is mogelijk, dat deze pleister op zgn beurt als onderlaag van een 
(polychrome ?) bescbildering gediend beeft ; hiervan is echter nergens bet geringste 




12 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


spoor te bespeuren. Het waarschqnlgkst komt bet ons dus voor, dat de tempel 
zicb in zgn oorspronkel^ken toestand in een verblindend witte kleur vertoond heeft 
en er tusscben licht- en scbaduwpart^en een veel scberper contrast beeft bestaan 
dan door bet donker-gri^ze materiaal van tbans wordt teweeggebracbt. Of de pleister- 
laag alleen tot verfraaiing van bet bouwwerk gediend beeft, of dat zg als middel 
tegen de verweering van bet poreuze gesteente is toegepast, is nu natuurl^k niet 
meer na te gaan. W e willen er alleen nog de aandacbt der vakgenooten op vestigen, 
dat in de onderlinge vergelgking van de bebandeling van bet steenoppervlak bg 
de verscbillende Midden-Javaanscbe monumenten, een middeHot dateering — altbans 
groepeering — der bouwwerhen gelegen kan zijn. Het moet bgv. opvallen, dat bg 
tjandi Sewoe dezelfde pleister-laag (iets grover alleen van korrel) als bg tjandi 
Prambanan is aangebracbt, terwijl bg de tjandi’s Kalasan en Sari met bun ruwe 
stuccolaag van ettelgke centimeters dikte een gebeel ander principe gevolgd is. 

In Januari bezocbt ik de opnieuw ontdekte tjandi Sari (R. O. D. p. ^O), 
waarover in het vorige kwartaalverslag reeds eenige bgzonderheden door den beer 
De Haan zijn medegedeeld (O. V. 1926 p. 136). Aan den voet van den heuvel, 
welke men beklimmen moet om de overblgfselen te bereiken, zijn in een waterstuw een 
groot aantal geornamenteerde steenen ingemetseld. In de nabijgelegen desa Tepit wordt 
door de bevolking geregeld naar steenen gegraven en treft men overal geornamenteerde 
en vlakke tempebfragmenten als erfafscheidingen aan. Het zal zaak zgn naar de 
aanweztgheid van fundamenten, muren, en andere oudbeden in deze desa een grondig 
onderzoek in te stellen, wanneer de tempel in bebandebng genomen gaat worden. 
De oudbeid zelve bestaat uit de overblgfselen van twee basementen, waarvoor 
zicb een breed vierkant terras uitstrekt, dat waarscbgnlgk niet bebouwd is geweest ; 
door den beer De Haan werden er tenminste bg een voorloopig onderzoek geen 
bouwresten aangetroffen. In de steenboopen op en om de basementen zgn eenige 
merkwaardige stukken aan te wgzen : een kalakop met uitgestoken tong, enkele 
goed geconserveerde makara’s, een drietal beeldjes in zittende bouding, waarvan 
^^n vierarmig, alle belaas sterk verweerd en gescbonden. Ofschoon bet gebeel den 
indruk maakt, dat een ontgraving nog veel interessants aan bet licht zal kunnen 
brengen, zal hiertoe in verband met de werkzaamheden aan andere bouwweiken 
voorloopig niet kunnen worden overgegaan. Het terrein zal worden aangekocbt en 
ompaggerd ten einde diefstallen van steenen tegen te gaan. 


MIDDEN-JAVA. 

Ver^la^ van den Bouwkundigen Adjunct In^pecteur. 

Tjandi Sewoe (eer^U kwartaal). De voorziening van de kleine bgtempeltjes 
van het Sewoe-complex werd geregeld voortgezet, zoodat er tbans 21 stuks gereed 
zgn. Bgzondere vondsten werden niet meer gedaan. De verwachting, dat er wellicbt 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 13 


in de tempelijes naast de toegangen tot den hoofdtempel nog lets gevonden zou 
Worden, is tot dusver niet verwezenlijkt. De mogel^kheid bestaat echter nog, dat 
het onderzoek van het Zuidelijke tempeltje van den Westelijken toegang iets 
oplevert. Opmerkelgk is het, dat bgna bi} alle tot dusver onderhanden genomen 
monumen^es, de reeds eerder gerapporteerde groeven voorkomen. Soms wordt er 
een stukje brons in aangetroffen, maar meestal zgn ze leeg of met aarde gevuld. 
Een typisch geval deed zich voor bg het 7e tempeltje van de le reeks. In den laag 
even onder den deksteen van het gewelf zgn hier vier groeven gehakt, die van binnen 
naar buiten doorloopen en zuiver in de assen van de gevels liggen. Daar door 
middel van deze groeven de binnenruimte in direct contact met de buitenlucht wordt 
gesteld, mag wellicht ondersteld worden, dat ze ook inderdaad als een soort 
ventilatiekokers zijn bedoeld. Maar dit is een zeer speciaal geval. Als regel 
komen de groeven op de hoeken, zoowel buiten als binnen, en op verschillende 
hoogte voor en zijn ze hoogstens 20 cM. lang. 

Behalve de voorzieningen van de kleine bgtempeljes werd onder dagelgksch 
toezicht van den bouwk. Opzichter ook de hoofdtempel onder handen genomen. 
Allereerst werden de zware dorpels boven den ingang naar de cella door kanaalgzers 
ondervangen. Beide dorpels zgn in het midden gebroken en bovendien waren van de 
dragende penanten enkele lagen verbrgzeld, zoodat gevaar bestond, dat de dorpels 
mettertgd zouden neerstorten. Voorts werd de Noord-Westhoek van den Westelijken 
voorbouw afgehaald om straks weer behoorlijk in verband te worden opgetrokken. 
Voor verdere bgzonderheden zie men het rapport van den heer Van Coolwijk. 

Tjandi Sewoe (Iweede kwartaal). De restauratie van het Sewoe-complex 
werd geregeld voortgezet. De voorziening van den bovenbouw van den hoofdtempel 
kwam gereed, zie het rapport van den heer Van Coolwijk. Na den bovenbouw 
kwamen de hoeken van het le soubassement aan de beurt. Daar dit slechts een 
kwestie is van de steenen weer behoorlijk in hun verband terug te stellen, leverde 
het geen moeilijkheden op. Van enkele hoeken moesten noodwendig eenige steenen 
vernieuwd worden. Gelukkig kon dit steeds gebeuren zonder geomamenteerde partijen 
aan te tasten. Hoe door dit eenvoudige werk toch soms nog aardige resultaten bereikt 
worden, bleek o.a. bij den Noord-Westhoek. Zooals bekend, vormen de ware hoeken 
van het le soubassement den telkens door de ver vooruitspringende neven-cella's 
onderbroken omgang om den tempel, welke door een balustrade is afgesloten. Wat 
echter minder bekend mag heeten, is, dat aan de buitenzijde van deze balustrade 
kazementen voorkomen met musiceerende en dansende Hguren. Een zelfde motief 
dus als we ook bg den Qiwa-tempel te Prambanan aantreffen. Deze reliefs nu, die 
vroeger vrgwel onzichtbaar waren, omdat de verschillende stukken schots en scheef 
door elkaar lagen, komen nu weer behoorlgk tot hun recht. Helaas zgn er maar 
een paar reliefs compleet, van de andere ontbreekt heel veel. Daar het echter 
zoo’n bgzonder onderwerp is, zal geprobeerd worden of het mogelgk is, om de 
reliefs met de nog voorhanden stukken te completeeren. 




H OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Met de voorziening van de kleine bgtempels ward ook geregeld doorgegaan. 
Bgzonderheden deden zich hierbij niet voor. Een van deze bijtempels nml. No. 39 
van de He reeks is nog vrg gaaf gespaard gebleven. Zoo is bgv., behalve dejuiste 
vorm van den hoofddagob, nog de gebeele bouwconceptie uit de rxiiCne a£ te lezen. 
Het is dus niet uitgesloten, dat dit specimen met betrekkelijk geringe moeite in zgn 
oorspronkelijken vorm is te herstellen. Dit bangt natuurlgk gebeel ervan af, of Let 
gelukt om het ontbrekende materiaal, dat slechts een klein percentage bedraagt, terug 
te vinden. En Liervoor bestaat inderdaad een goede kans, want onder de verschillende 
opgestapelde steenhoopen zit ongetwijfeld ook materiaal van dezen tempel. Vooraf 
dient het monumentje geheel afgebroken en opnieuw gesteld te worden. Dit moet 
echter toch gebeuren, want het is leel^k verzakt en vertoont op sommige punten 
bedenkelgke scheuren. Intusschen kunnen de steenhoopen opengelegd en de uitkomende 
stukken gesorteerd worden. 

Tjandi Prambanan (eerdte kwartaal), De sorteeringsarbeid op het terrein 
werd geregeld voortgezet. W^anneer deze arbeid zoover gereed is, dienen de kleine 
bijtempeltjes stuk voor stuk onderzocht te worden, omdat gebleken is, dat er zich 
nog vele geornamenteerde steenen tusschen de opgestapelde blokken bevinden. Ook 
is de noodzakelgkheid gebleken van een verdere ontgraving van het terrein in den 
Zuid-Westhoek. Wij willen er duidelgkheidshalve nog eens op wgzen, dat boven- 
bedoelde sorteeringsarbeid niet anders beoogt dan de groote massa geornamenteerde 
steenen, die over het geheele terrein verspreid liggen, naar him type bg elkaar te 
zoeken, zoodat het voorhanden materiaal bg wgze van een kaartsysteem wordt 
ingedeeld. Ofschoon deze arbeid veel tgd kost, l^kt het ons toch de eenige manier, 
om een goed overzicht over het geheel te verkrijgen. Bovendien geeft het straks 
b^ de definitieve sorteering het groote voordeel, dat niet voor elken steen het geheele 
terrein afgezocht behoeft te worden, waarbg dan de andere steenen telkens om en 
om gekeerd moeten worden. 

De vele gegevens, die door deze voorloopige sorteering voor de structuur 
van de verschillende tempels warden verkregen, zullen in schetsteekeningen worden 
vastgelegd. Zoo is behalve van den Wisnutempel ook van Tempel A de Noordzgde 
tot de kroonlqst geteekend. Van het Zuidelijk hoftempeltje is een voor- en z^aan- 
zicht onderhanden, terwijl straks dergelgke teekeningen van den Nanditempel zullen 
volgen. Zooals gezegd zijn deze teekeningen slechts schetsteekeningen, waarin de 
voorloopige gegevens zgn verwerkt, en die straks bg de bestudeering van elk der 
tempels afzonderlgk het geheugen te hulp zullen komen. 

Tegelgk geven we hierbij een verklaring van de wellicht vreemd kUnkende 
benamingen van enkele tempels. Tot dusver zijn de drie Oostelijke tempels op het 
bovenplein meermalen zgn. wShana-tempels genoemd, zoodat we dus vanaf de 
Zuidz^de respectievelijk den hamsa-, den nandi- en den garudatempel zouden kr^gen. 
Stond het nu vast, dat het wahanatempels z^n geweest, dan zou de benaming van 
hamsa-tempel etc. ook correct z^n. W^e betwgfelen echter sterk, of het inderdaad 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 15 


zgn. wahana-tempels zgn geweest. De opvatting van de wahana>tempels berust op 
het feit, dat er van oudsber in den middelsten tempel een nandi heeft gestaan, 
er bestaat dan ook geen enkele reden, om te twgfelen dat deze er tbuis zou 
behooren. lets anders is het echter met den zgn. garuda-tempel. De beer IJzerman 
was er van overtuigd, dat in dezen tempel oorspronhelgk een ^iwa-beeld was 
opgesteld. In zgn beschrgving lezen we o. a. : ,,In deze kapel stond eens het Qiwa- 
beeld, waarvan het hoofd en het gemutileerde lichaam onder het puin werd terug 
gevonden" ^). Bovendien is het bekend, dat de garuda, die zich thans in dezen 
tempel bevindt, er eerst later is ingeplaatst. Het mag dus met recht betwgfeld 
worden, of hg er oorspronkelijk stond. 

In dit verband kan het zgn nut hebben, om op een merkwaardig verschgnsel 
te wgzen, dat wellicht voor meer bevoegden een aanwgzing bevat, om de hierboven 
aangehaalde kwestie van de drie Oostelgke tempels te Prambanan tot meerdere 
klaarheid te brengen. We bedoelen hiermede de typische plan-indeeling van de 
verschillende (JiwaXtische heiligdommen, waarin o. i. een vast systeem schuilt, dat 
zoowel het enkelvoudige hedigdom als het meest uitgebreide tempel-complez omvat. 
Als kem en uitgangspunt is de enkelvoudige tempel te beschouwen, wat logisch is, 
omdat deze op zich zelf een volledig heiligdom is, dat als 't ware de quintessens 
van den eeredienst bevat. W e zien hierbg de volgende opstelling : 


DurgS 


^iwa 

of 

Lingga 


Guru *) 


Ganega 

Alvorens nu een schema te kunnen geven van het tweede type van heiligdom 
nml. het kleinere tempel-complez is het noodig, om een kleinen omweg te maken, 
omdat tot dusver bg geen enkel van dit type heiligdommen de vereeringsobjecten 
compleet zgn terug gevonden. 

De heiligdommen, die met de zgn. kleinere complexen bedoeld worden, zgn 
o. a. Badoet, MSrak, Idjo en Soembernanas. (Tj. Soembernanas blijft verder buiten 
bespreking, omdat het helaas voor ons onderzoek niet dienstig kan zgn). A1 deze 
genoemde heiligdommen bestaan uit een hoofd-tempel en drie kleinere bgtempels, 
die tegenover den hoofd-tempel liggen. In de kleinere bgtempels wordt het volgende 
aangetroffen: *) 


1) Beschrgving der oudheden etc. p. 57 . 

De bijbehoorende Kala en Nandi?wara worden vei^aarloosd, omdat ze verder van 
geen belang zgn. 

’) Hierbg wordt gerekend, dat de toescbouwer met den rug naar den boofdtempel gekeerd, 
dus tegenover de kleine bgtempels staat. 



16 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Midden 

Nandi 
Nandi 
Nandi 

Als men nu deze gegevens voor de bi^tempels combineert, dan krggt men 
voor de kleinere tempeUcomplexen de volgende opstelling; 

Lingga Nandi MahSyogi 

Guru I Lingga | Durga 

Gane^a 

W^e willen er even de aandacbt op vestigen, dat bij tjandi Badoet 5 van de 
7 hier genoemde objecten voorhanden zgn. Alleen de Gane9a en MahSyogi ontbreken. 

Voor Prambanan nu, bet meest volledige Qiwaitische heiligdom, dat we op 
Java kennen, laat zicb bet volgende schema opstellen: 


^iwa 

Nandi 

7 

Wisbnu 

DurgB 1 Qiwa | 

Guru Brabma 


Gane^a 



Hierbg valt dadelgk op, dat dit allergrootste heiligdom dezelfde elementen 
in precies dezelfde opstelling bevat als de kleinere typen. De enkelvoudige tempel 
is ook bier de kem en bet hoofdmoment in bet plan, terw^l deze gecombineerd 
met de drie Oostelqke tempels weer bet plan geeft van de kleinere complexen. 
Van bet enkelvoudige heiligdom uit is bet dus een steeds grootere ontplooiSag, die 
door vaste wetten wordt beheerscht, iets wat past in bet strenge kader van 
voorschriften, waaraan de bouwmeesters gedurende de Midden^Javaanscbe periode 
ook ten opzichte van andere zaken gebonden waren. Trouwens bet is ook, in 
aanmerking genomen de groote eenheid, die de gebeele Midden- Javaansche kunst 
beheerscht, niet denkbaar, dat er ten opzichte van een zoo’n belangrgk punt als 
de opzet van bet plan ook maar de geringste willekeur bestaan zou bebben. 

Het beeld van M^rak Is nog niet deHnitief gedetermineerd. Het is een zittende mannen- 
figuur van het bekende Guru-postuur met twee knielende devoten. 


Links 

Badoet : Lingga 

B. Gono : ? 

Idjo : Lingga 


Rechts 

? 

MabSyogi (?) 
? 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEED E KWARTAAL 1927 17 


Als de hierboven geschetste systematische ontwikkeling van bet plan inderdaad 
juist is, mogen we dus in den tbans ledigen Zuidelijken tempel van de Oostelijke 
rij een Mahayogi verondersteUen. 

Nu lijkt bet misscbien, dat bq een dergelqke analyse van bet plan de Brabma- en 
W^isbnutempel er wat los bij komen te liggen zonder er bet groote bestanddeel van uit te 
maken, dat ze blijkens bun arcbitectoniscbe opzet tocb ongetwijfeld doen. Men neme 
ecbter in acbt, dat bier Qiwa als de oppergod wordt gebuldigd. Dat bem dus bebalve de 
boofdtempel ook nog de drie Oostelgke tempels gewqd waren, heeft dan ook niets 
verwonderlqks, Integendeel, bet lijkt ons juist een mooie plastiscbe uitdrukking van de 
gedachte, dat hq als de Mahadewa verre boven de andere goden van de trits uitsteekt. 

Zqn er nu aan de tempels zelf weUicbt eenige kenmerken te noteeren, 
die eventueel steun aan de bier gegeven opvatting kunnen geven? Ofschoon deze 
vraag voorbarig mag beeten, omdat bet onderzoek van de Oostelijke tempels pas 
in een voorbereidend stadium verkeert, kunnen we tocb reeds de aandacbt op een 
paar typiscbe details vestigen. 

Allereerst merken we dan op, dat de geornamenteerde steunlijst van de bekroning 
van bet le soubassement betzelfde motief beeft als de overeenkomstige lijst van den 
^iwa-tempel, terwijl die van den Brabma* de W^isbnu- en de kleine boftempels een 
gebeel ander type vertoonen. Aan den Qiwa- en de drie Oostelijke tempels vinden 
we nml. een guirlande met rozet; bij den Brabma- en de andere tempels is de rozet 
vervangen door een papegaai. Een zelfde overeenkomst zien we in de bekroningsstukken 
van de pilasters van de le reeks van de tempels A en B met de pilasters van de 
le reeks nissen van den boofdtempel. Dit zijn zeker kleine details, maar niettemin 
zeer opvallend. Het latere onderzoek zal moeten uitmaken of er meerdere en 
misscbien ook nog duidebjker overeenkomsten zqn aan te wqzen. Verder kunnen we 
nog opmerken, dat de teerling van tempel A (die we voor een Mabayogi-tempel 
aanzien) versierd was met twee boven elkaar geplaatste reeksen beelden, die tezamen 
35-maal het siermotief weergeven. 

Dit alles tezamen is voor ons reden geweest om den Zuidelijken- en Noordelijken 
tempel van de Oostelijke rij voorloopig respectievelijk de neutrale benaming van 
A en B te geven. 

W^at nu de zgn. boftempeltjes betreft, deze monumentjes zijn tot dusver 
door verschillende benamingen, of liever gezegd korte omscbrijvingen, aangeduid. 
Voor bet practiscbe gebruik bq teekeningen, foto’s etc. zijn deze ecbter alle te lang. 
Daar nu de bedoelde tempeltjes ten Noorden en Zuiden den grooten tempelbof 
begrenzen, hebben we ze eenvoudig resp. Noordelqk- en Zuidelqk boftempeltje genoemd. 

Tjandi Prambanan tweede kwartaal). Het onderzoek van de kleine bij- 
tempels aan de Zuidzqde werd gedurende bet afgeloopen kwartaal beSindigd. Er 
zqn nog al enkele geornamenteerde stukken voor den dag gekomen. Ze waren ecbter 
in boofdzaak afkomstig van den Brabma-tempel en bet Zuidebjke boftempeltje. Voor 
den boofdtempel leverde bet onderzoek weinig of niets op. 




18 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Reeds in het vorige verslag vermelden we de noodzakel^klieid van eennader 
onderzoek van het terrein in den Zuid- W esthoek. Bij het graven van een proefsleuf 
in den uitersten Zuid-^iV esthoek ter hoogte van de derde reeks b^tempels was ongeveer 
0.25 M.. onder het tegenwoordige maaiveld een heele steenlaag aan het licht gekomen, 
waartusschen zich geornamenteerde stukken bevonden, o.a. een pilaster van de 2e 
reeks nissen van den Qiwa-tempel. Hieruit moest de conclusie getrokken worden, 
dat dit gedeelte van het terrein nog niet grondig onderzocht was. Zoodra dan k 
het onderzoek van de kleine bijtempels was beSindigd, werd met de terreinontgraving 
aangevangen. Dat deze arbeid niet te vergeefs is geweest, moge bli^ken uit hetfeit, 
dat er niet minder dan ruim -400 geornamenteerde steenen zijn opgegraven, waaronder 
enkele stukken van den Qiwa-tempel. 

Opmerkelgk is, dat er slechts een zeer klein percentage steenen van de kleine 
b^tempels onder voorkomen. Deze blgken reeds voor de ontgraving in '90 grondig 
opgeruimd te zqn geweest, want in het nu ontgraven terreingedeelte werd zelfs geen 
fundeeringslaag meer aangetroffen. 

de jongste ontgraving is voorts de mogelijkheid gebleken, dat er zich onder 
den grooten steenhoop op de TiVestz^de nog stukken van belang bevinden. Het 
Zuidelgk gedeelte van den steenhoop staat althans op een steenlaag^ die blgkbaar 
nog niet onderzocht is geworden. Dit dient dus alsnog te gebeuren. 

Met de correctie van de verschillende op den grond opgestelde gordels werd 
begin Mei aangevangen. Hierbij heeft het rapport van den heer Van Erp, dat als 
uitgangspunt werd genomen, waardevolle diensten bewezen. Op de resultaten van 
dezen zeer tijdroovenden arbeid zuUen we nu niet nader ingaan, omdat het voor een 
goed begrip beter zal zgn, mettertgd, als bgv. een zeker gedeelte klaar is, een 
samenvattend overzicht te geven. 

Nieuws wordt er uit den aard der zaak weinig of niet bg gevonden. Tot dusver 
verdient slechts 44n zaak vermelding nml. dat gebleken is, dat de samenstelling van 
de kroonlgst van den plwa-tempel, zooals die door den heer Perquin is gegeven en 
in zqn rapport is verantwoord, onmogel^k juist kan zijn, Er schuilt een kardinale 
font in. Later bij de behandeling van de kroonlijst hopen we hier aan de hand 
van foto's en teekeningen uitvoerig op terug te komen. 

Nadat de heer De Vink erin geslaagd was verschillende reliefs van den Brahm9- 
en Wisnu-tempel saam te stellen, is een poging gedaan, om weer de oorspronke- 
Iqke plaats en volgorde terug te vinden. Van verscheidene reliefs is dit gelukt, maar 
daar deze arbeid nog niet geheel tot een goed einde is gebracht, zuUen we met een 
uitvoerig rapport wachten, totdat de zaak opnieuw ter hand genomen kan worden. 

Tjandi N g a w e n ( terdU kwartaal) . Op last van den dienstchef werden bg 
Tj. Ngawen het Zuidelgke veld in den Oostelijken gevel en het V7estelgke veldin den 
Zuidelijken gevel voor het grootste gedeelte met nieuwe steen gevuld. Bg de recon- 
structie waren deze velden slechts met kalisteen gedicht, wat in het totaal-beeld 
storend werkte. Ofschoon de vele nieuwe invoegsels natuurlgk op zich zelve niet fraai 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 19 


zgn, heeft toch het monument er aanmerkelijk gewonnen, omdat nu in ieder geval de 
architectoniscbe vorm en het oorspronkelgk karakter van den gevel veel beter zijn weer- 
gegeven. Van binnen ontbreken de eigenlijke kamerwanden. Om den muur toch voldoende 
hecht te maken, is achter de steen van den buitenwand een muur van kalisteen gemetseld, 
die ongeveer een steendikte bij den zuiveren binnenwand terugspringt. De muur van 
kal^een vervangt dus de oorspronkelijke vulling tusschen den buiten- en binnenmuur. 
Met dit al maakte de binnenruimte een onbevredigden indruk. Om hier eenige 
verbetering in aan te brengen, werden de binnenwanden ruw gepleisterd. Voor verdere 
b^zonderheden verwq^®^^ naeir het rapport van den heer Van Coolwijk. 

Tjandi K alas an (hveede kwartaal). Nadat de heer Van Coolwijk einde Juni 
gereed was gekomen met de voorziening van den bovenbouw van den hoofdtempel 
te Sewoe, begon hij met het bouwen van den steiger te Kalasan, welke eind Juli 
nagenoeg klaar was. Zoodra alles behoorlijk door foto’s is vastgelegd, kan met de 
ontruiming van den tempelkop worden begonnen. 

Nu we door den hoogen steiger in staat zgn, om den tempelkop van nabi) 
te bekgken, blgkt dat de bekende reconceptie van den heer IJzerman op sommige 
punten belangrgk gewgzigd dient te worden. Het is o. a. niet juist, dat de bekroning 
van de eerste dakgeleding boven de neven-cella's slechts bestaat uit een trits van 
5 dagobs, zooals op bedoelde teekening is aangegeven. Achter de dagobs is nog een 
belangr^k bouwdeel, waarvan de bekroning aanmerkelijk hooger ligt dan de top 
van de dagobs. Met de achterzijde sluit het bouwdeel tegen den achthoekigen kern- 
bouw aan en bedekt daarvan vrijwel een geheel vlak. Het is dan ook onmogelijk, dat in 
de vlakken van den achthoek, die in de as der respectievelgke voorsprongen liggen, 
het gewone versieringsschema, een nis met zittende boeddha, links en rechts geflankeerd 
door een Bodhisattwa, voorkwam. Slechts in de diagonaal achter de bekronende 
dagobs van de ware hoeken, was de achthoekige kembouw op de geschetste wijze 
versierd. Vermoedelgk is het fragment van een sparingsgewelf, dat o. a. aan de Oost- 
zijde nog duidelqk zichtbaar is, als een restant van de bewuste nis aangezien. W e hopen 
hierop later aan de hand van foto's en teekeningen uitvoerig terug te komen. 

Tjandi Idjo. De gronden, welke in het laatste kwartaal 1926 werden uitgezet, 
zijn van de bevolking afgekocht, zoodat het terrein binnenkort ompaggerd zal worden. 

Baraboedoer. Bq een inspectie bleek, dat op verscheidene plaatsen 
de vloeren van de diverse gaanderijen opnieuw ingevoegd moeten worden. Het zijn de 
vloergedeelten onder de verschillende spuiers, die veel te lijden hebben van het 
neergutsende water. Dit werk dient v66r de komende Westmoesson gereed te zijn. 

V^erdlag mn den Bouwkundi^en Opzichter. 

Tjan^ Sewoe (eerdte kwartaal). Begin Maart werd een aanvang gemaakt 
met de voorzieningen aan den hoofdtempel, De in twee stukken gebroken voorste 




20 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


dorpel bovea de doorgang naar de hoofdcella werd, na verwijdering van de enkele 
bovenliggende steenlagen, van zijn plants gelicht en na op den grond te zgn 
opgesteld aan de onderzgde versterkt met een kanaalijzer. Dit bint werd met de 
flenzen ingelaten, zoodat de onderzqde van bet bint gelijk is met den dorpel. De 
gedeeltelgk verbrgzelde steenen van de pilasters, aan den linkerkant.4 en aan den 
recbterkant 2 werden door nieuwe vervangen en daarna de dorpel opnieuw gesteld. 

De in twee stukken gebroken achterdorpel in dezen doorgang werd niet weg- 
genomen daar dit een te groote afbraak van de bovenliggende steenlagen zou gevorderd 
hebben. Deze dorpel werd eerst op afdoende wgze door middel van balken geschoord, 
daama werden de verbrijzelde steenen van de pilasters, aan beide zijden 3 stuks, ver- 
wijderd en in de sponning van den dorpel een kanaalijzer gelegd, vervolgens werden 
de pilasters met nieuw behakte steenen tot den onderkant van bet kanaalijzer 
opgetrokken. 

De overkraging in dezen doorgang, welke door bet afbreken van enkele steenen 
aan eene zijde was doorgezakt, werd op afdoende wgze hersteld. De afgebrokon 
steenen werden door nieuwe vervangen en bet gebeel opnieuw gesteld. Daarna werd 
begonnen met de berstelbngen van den \S7esteli|ken doorgang naar de Zuidelgke cella. 
Ook hiervan is de bovendorpel in twee stukken gebroken; deze werd door middel 
van een kanaalijzer, op dezelfde wijze als de achterdorpel van de doorgang naar de 
hoofdcella, versterkt. Enkele gebroken steenen werden door nieuwe vervangen en bet 
gebeel weder opnieuw gesteld. Aan de Oost- en Zuidzijde werden de losliggende 
en op vallen staande steenen van den top ondervangen en waar mogeKjk naar binnen 
geschoven. Verder werd begonnen met bet berstellen van bet opgaande muurwerk 
van de Westelijke cella en wel van den Noord-Westhoek. De buitenwanden van dit 
muurwerk, welke belangrijk uitgeweken waren, werden afgebroken. De voet, uit 
vlakke banden, ojief en halfrond bestaande, werd, waar noodig, door middel van 
nieuwe steenen bijgemaakt en daama werd begonnen met bet opnieuw stellen van bet 
opgaande muurwerk. Met deze werkzaamheden is men op bet oogenbbk nog bezig. 
De pilasters van de nissen aan den Zuid- W^estboek van bet tempelbchaam, welke 
ook belangrijk uitgeweken waren, werden ook afgebroken. Men is ook bier momenteel 
bezig deze opnieuw te stellen. 

Tjandi Sewoe (tweede kwartaal). Hoofdtempel. De herstellingen van bet 
opgaande muurwerk aan den Noord-Westhoek van de W^estelijke cella kwamen gereed, 
eveneens die van de nispllasters aan den Zuid- Westhoek van bet tempellichaam. 

De resten van de op vallen staande nispllasters aan den Zuid-Oost- en 
Noord-Oostboek van bet tempellichaam werden afgebroken en opnieuw gesteld. 

De in twee stukken gebroken bovendorpel van den Oostelijken doorgang naar 
de Zuidcella werd door middel van een kanaalijzer op dezelfde wijze versterkt als 
die van den W^estelijken doorgang naar deze cella. 

De uitgeweken dagzijden van den Noordelijken en Zuidebjken doorgang van bet 
voor de hoofdcella gelegen voorportaal naar de omgangen werden, voor zoover 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 21 


noodig, afgebroken en opnieuw gesteld; enkele verbrijzelde vlakke steenen hiervan 
werden door nieuwe vervangen. 

De Noordelijke doorgang naar de Westelijke cella en eveneens de W^estelgke 
en Oostelijke doorgangen naar de Noordcella werden, voorzoover noodig, afgebroken 
en opnieuw gesteld. 

In de hoofdcella werden enkele gevaarli^k liggende steenen, iets beneden de 
geboorte van bet gewelf, naar binnen geschoven. 

De op vallen staande steenen van den top aan den Noord-Westhoek werden, 
waar mogelijk, naar binnen geschoven of onderstopt. 

Soubassement Hoofdtempel. Zoolang rapporteur, in verband met de werk- 
zaamheden aan tjandi Kalasan, welke beg^n Juni een aanvang namen, nog te Sewoe 
verbleef, werd ook begonnen met de herstellingen hieraan. 

De Noord-Westhoek van den Noordelijken voorbouw werd afgebroken en 
opnieuw gesteld, eveneens de ware tempelhoek (Noord-W^est). Ook bi) deze herstel- 
lingen bleeWhet noodzakelijk enkele verbrijzelde steenen door nieuwe te vervangen. 
De bovenliggende balustrade op dezen hoek werd ook afgebroken. Men was begin 
Juni zoover gevorderd, dat met het stellen hiervan begonnen werd. 

Bgtempeltje Ilde reeks. Noord-Oosthoek. Gedurende vorengenoemde werk- 
zaamheden werd ook begonnen met de herstellingen aan dit tempeltje. Het geheel 
werd laag voor laag afgebroken en deze lagen op het terrein tusschen le en He 
reeks bijtempeltjes, aan Noord- en Oostzijde, uitgelegd. De gestapelde steenhopen 
aan Noord- en Oostzijde van het tempeltje werden alle afgebroken en lijsten, 
geornamenteerde steenen enz. hierin aangetroffen in rijen opgesteld om na te gaan 
of zich hier nog ontbrekend materiaal bevind. 

Begonnen werd met het versterken van de fundeering door middel van 
kalisteenen in kalkmortel. Voor plaatsing van de onderste laag van het soubassement 
van het tempeltje werd, daar deze laag niet gelijk van dikte is, de kalisteen- 
fundeering met baksteen aangevuld en hierop begonnen met het stellen van het soubas- 
sement. 

Het beeldvoetstuk in de binnenruimte werd ook verwijderd en hier een 
nauwkeurig onderzoek ingesteld, of er eventueel ook bronzen of andere voorwerpen 
verborgen waren. Op ongeveer 1 Meter onder het voetstuk werd een fragment van den 
bovendorpel aangetroffen, wel een bewijs dus, dat er reeds vroeger een onderzoek 
heeft plants gehad. V oor zekerheid werd nog een halve meter dieper gegraven, doch 
niets van belang aangetroffen, wel kwamen enkele kleine beenderen voor den dag, 
die aan den Adjunct Inspecteur werden afgedragen. 

Geleidelijk aan werd, met het opbouwen van het soubassement en den onderbouw 
van het tempellichaam, de kern door middel van ruwe tempelsteenen laag voor laag 
opgetrokken en laagsgewijze met kalkmortel volgegoten. 

Tjandi Idjo. Alvorens met de werkzaamheden van tjandi Kalasan te beginnen 
werd ook nog tjandi Idjo enkele malen bezocht en om de reeds vroeger uitgezette 



22 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


en aangekochte drie tempelterreinen de prikkeldraad ompaggering geplaatst. Voor 
toegang tot deze terreinen werden niet de gebruikelgke houten hekken geplaatst 
dock eene opening wgd 75 c.m. uitgespaard. Ongeveer 75 c.m. achter deze opening 
werd evenwijdig met de Zuidzijde van de pagger, dus richting Oost-West, een kort 
stuk afrastering geplaatst, lang ongeveer 3 Meter en aan de eene zijde haaks op 
de pagger gesloten. Het is dus nu vrgwel onmogelijk voor het daar rondloopende 
vee om binnen de ompaggering te komen. 

Tjandi K a 1 a s a n. Begin Juni begon rapporteur met het maken van de stelling 
om de Zuid-, halve West- en halve Oostzijde van dezen tempel. Deze stelling kwam 
deze maand gereed tot aan den bovenkant van den kroonlijst. In het begin van het 
volgende kwartaal, wanneer de stelling opgetrokken is tot aan den bovenkant eerste 
geleding, zal begonnen kunnen worden met het opruimen van de afgevallen steenen 
van de tweede geleding en van den top het stuk voor stuk aibreken van de restanten 
van de dagobs. • 

Voor den ingang naar de hoofdcella aan de Oostzgde werd nog een 
afzonderlijke stelling gemaakt ; deze kwam zoover gereed, dat ook spoedig met het 
wegnemen van de gevaarlijk staande muurresten van het voorportaal kan begonnen 
worden. 

Tjandi N g a w e n. Den 20sten Januari werd een begin gemaakt met de 
werkzaamheden aan tempeltje B van dit complex. In de tempelkamer werd de eerste 
steenlaag boven de betonoverkraging, aan Noord-, Zuid- en Oostzijde ter diepte 
van 35 cM. en ter hoogte van 20 cM., uitgehakt en hiervoor in de plants een 
gewapende betonbalk aangebracht. De kalisteenmuren van de binnenruimte werden 
beraapt. 

Aan de Oost- en Zuidz^de van het tempellichaam werden de tijdelgke 
kalisteenvullingen, voor zoover noodig, verwijderd en van nieuw behakte steenen 
de op die plaatsen behoorende nissen gemaakt. De drie opgestelde lagen voor den 
tempel, behoorende boven de linker nis aan de Zuidz^de, werden in het werk 
teruggebracht. 

Aan de Noordzijde van het tempelterrein werd van kalisteenen en aangevuld 
met grond eene langwerpige verhooging gemaakt en hierop de verschillende aan de 
Oostzijde opgestelde fraaie fragmenten geplaatst. 

De niet al te groote keien werden van het terrein verwijderd en de 
geornamenteerde steenen, lijsten enz. aan de Oost- en Zuidzijde van het reeds 
ontgraven terrein in rijen opgesteld, zoodat nu het terrein voor de tempeltjes 
A en B geheel vrij is. 

Aan de Oostzijde werd dit terrein tot op eene diepte van ongeveer 0.50 M. 
onderzocht en werden hier nog een 50 stuks steenen uit den grond gehaald, waaronder 
enkele lijsten met onversierde palmetten, behoorende tot steenlagen met een rond 
grondvlak, overigens zijn het alle ruwe steenen. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 23 


Ongeveer in de as van tempeltje B werden bg dit onderzoek nog enkele in 
verband liggende steenen aangetroffen, zeer waarschgnlgk behoorende tot de fundeering 
van een daar ter plaatse gestaan hebbend monumentje. 

Daar een onderzoek van bet gebeele terrein te veel tgd zou vorderen werd 
ook van wege bet booge grondwater van een verdere ontgraving afgezien; de 
gemaakte gaten werden wederom dicbt gegooid en bet terrein geSgaliseerd. 

De fragmenten op de overige tempeltjes en sommige fraaie stukken, welke 
er naast lagen werden op deze tempeltjes opgesteld. De afvoergoten werden 
scboongemaakt. Deze werkzaambeden kwamen eind Februari gereed. 


OOST-JAVA. 

T^erdLag i>an den Bouwkundigen Indpecteur. 

Bescberming van monumenten (cerate kwartaal). Door den mantri 
Hardjowisastro en de noodige koebes werden de navolgende monumenten grondig 
scboongemaakt. Kab tjibk, Sawentar, Soemberdjati, Sanggraban, Bajalangoe, 
Soerawana, Tegawangi, Kotes, Ploembangan, W^aringin lawang, Badjangratoe, 
Tikoes, Bangkal, Gg. Gangsir, Pari, Djaboeng, Toempang, Kidal, Singasari. Bg 
inspectiereizen is gebleken, dat bet gedurende de Westmoesson vrij wel onmogelgk is 
alle monumenten geregeld goed scboon te bouden ; dit is geen ernstig bezwaar, 
daar bet onkruid in elk geval geen tgd gelaten wordt om tot struiken of boomen op 
te groeien en dus geen scbade aanricbt aan de bouwwerken zelven. In bet algemeen 
bevinden de monumenten zlcb in goeden staat. Van de paggers han dit niet gezegd 
worden ; op een enkele uitzondering na zijn deze slecht onderhouden; er is verzuimd 
ti}dig stekken bg te planten of lamtarazaad bg te zaaien, zoodat op sommige 
plaatsen, zooals o. a. bi) de badkamer van Panataran en bg tjandi Derma de 
paggers ongeveer gebeel verdwenen zgn. Ter vervanging van bamboe-verbindingen 
zijn bier en daar prikkeldraden aangebracbt, maar deze bebben de verwaarloozing 
eerder in de band gewerkt dan verbeterd; de dunne lamtarastammetjes zgn niet 
gescbikt, om daarin krammen te slaan ter bevestiging van de draden en waar dit 
dan ook onmogelgk was, heeft men zich tevreden moeten stellen met verbindingen van 
bamboetabs. Ook omdat de onderlinge afstand der draden veel te groot is, is deze 
wijze van ompaggering ondoelmatig en nutteloos en zal moeten worden getracht 
daarin successievelgk afdoende verbetering aan te brengen. 

In Midden- Java zgn sedert eenige jaren de terreinafsluitingen zoo gemaakt, 
dat door planting van zware stekken op onderlinge afstanden van ongeveer twee 
meter een prikkeldraadversperring mogelgk is zonder de stekken in den groei te 
belemmeren; dit neemt niet weg, dat voortdurend toezicbt noodig is om tgdig 
afgestorven stammetjes te verwisselen of nieuwe bg te planten. Rondom de badkamer 




24 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


te Panataran was reeds eenzelfde systeem, maar zoader prikkeldraad, toegepast, 
maar daar niet voor nieuwe inplanting gezorgd is, en bovendien de bamboeverbin- 
dingen niet werden onderhouden, zal daar een geheel nieuwe pagger geplaatst 
moeten worden. at bet hoofdtempelterrein aangaat, een groot gedeelte der lamtara- 
stammet^es is afgestorven, alleen door spoedige voorzieningen zal de pagger nog behou- 
den kunnen blijven. Om deze reden werden de noodige zware stekken aangekocbt en 
een begin gemaakt met bet planten, om nadat ze voldoende zr^n uitgeloopen over te gaan 
tot bet aanbrengen der prikkeldraden op de wijze, als dit in Midden- Java gescbiedde. 

In plants van lamtarastammetjes worden jonge kapokboomen geplant; deze 
boomen groeien kracbtig op en kunnen een stootje verdragen; bet beeft bovendien 
nog bet voordeel, dat ze vrucbten dragen ; de lamtarapagger kan zoo noodig aan de 
prikkeldraadversperring verbonden worden. 

Bescberming van monumenten (tweede kwartaal). De monumenten 
te Panataran worden door de bewakers voldoende onderbouden, zoodat geen 
afzonderlijke bulp daarvoor noodig was. In overleg met den Wedana van Nglegoh 
werd, wegens bet overlijden van den mandoer-djoeroekoentji eene andere regeling 
getroffen; eene vermindering van loonen werd door dezen ambtenaar ecbter ontraden, 
zoodat de geldebjke toestand bestendigd blgft. De beplanting met kapokstammen 
rondom bet tempelterrein en de badplaats aan den grooten weg werd beeindigd; 
nadat eenigen tijd de groei gecontroleerd was en enkele exemplaren verwisseld 
waren, werd overgegaan tot bet bespannen met vijf stekeldraden met kruizen 
tusschen de stammen, zooals dit in M. J. reeds sedert jaren gescbied is. Dit werk 
werd beSindigd. De lamtarabeplanting zal niettemin onderbouden worden en zoo 
noodig verbonden aan de stekeldraden. 

Hek en aanwijzingspalen werden opnieuw geverfd, zoodat alles nu weer 
in goeden staat verkeert. 

De volgende monumenten werden schoon gemaakt en de paggers ervan 
zooveel mogelijk hersteld: Djadi, Gambar, Toeban, Kalitjibk, Kotes, Soemberdjati, 
"Wringinlawang, Badjangratoe, Bangkal, Pari, Goenoeng Gangsir, Ploembangan, 
Tikoes, Bojolangoe, Soembernanas, Besoeki, Djago, Kidal, Soerawana, Tegawangi, 
Singasari, Brahoe, Sawentar, Sanggrahan. 

Onderzoek terrein bij Tjandi Singasari (Iweede kwartaal).\ngevo\ge o^dra-cht 
van den chef werd te Singasari in de eerste helft van April begonnen met bet terrein- 
onderzoek, en wel met dat gedeelte, waar zicb vroeger, volgens de teekening 
van J. Th. Bik (zie Monografie van Singasari) in 1 822 vervaardigd, nog vier tempels 
bevonden, ten Zuid-Westen van den torentempel. De ontgravingen worden nog al 
bemoeUijkt; zij moeten uitsluitend geschieden binnen de erfscheidingen en soms 
zeer dicbt bij de woningen der Inlanders. Daar de diepte, waarop gegraven 
moet worden, op de meeste plaatsen wisselt van twee tot drie meter (zelden slecbts 
tot een diepte van ^^n meter en minder) ondervinden de desamenscben veel onge- 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 25 


rief, maar tot nog toe Icon alles vlot van stapel loopen en werd zelfs alle 
mogelgke medewerking, ook in den vorm van inlichtingen enz. verstrekt, Dit is een 
reden te meer, om te trachten de hinder tot een minimum te reduceeren en al kan 
niet steeds vermeden worden, dat eenig gevaar verbonden is aan de ligging van 
diepe putten onmiddellijk bij de woningen, toch wordt dit gevaar zoo veel mogelijk onder- 
vangen door het plaatsen van kleine paggers of grondophoogingen, terwijl muurrestan- 
ten enz. zoo spoedig mogelijk worden opgemeten, en de putten en sleuven vooral die 
welke dicht bij de woningen liggen eveneens zoo spoedig mogelijk weder worden gedicht. 

Voor het algemeen overzicht werd bij het begin der werkzaamheden een 
kaart schaal 1 op 2000 gemaakt en hierin een vierkant stelsel ingeteekend. Deze 
kaart kan, naar de behoeften steeds worden uitgebreid. Vooreerst werd een 
gedeelte op grootere schaal geteekend met vermelding van de met nummers en letters 
aangegeven vierkanten op die van 1 op 2000 en dan speciaal het Zuid-'Westelqk 
deel (Teekeningen Nos. 41-4 en ■415). Het maken van foto's der muurresten enz. in diepe 
putten en in de schaduw van boomen, struiken enz. gaat niet zoo vlot, maar zooveel 
mogelqk wordt getracht tenminste enkele aanwijzingen op de platen vast te leggen, 
welke als bewijsstukken kunnen dienen, dat de resten werkelijk aanwezig zijn. De 
fotonummers worden op de teekeningen ingeschreven. Behalve de muurresten in 
platte grond geteekend worden bovendien de diepten vermeld op de plaatsen der 
eventueel gevonden fragmenten. De fragmenten zelve worden naar het tempelterrein 
gebracht om wegraken of ontvreemding te voorkomen en zullen daar gefotografeerd 
worden en de nummers der opnamen eveneens op de teekeningen 1 op 500 en 1 op 
2000 worden aangeteekend. 

Zooals op de teekeningen ■^H en 415 te zien is, is het gedeelte in de omgeving 
der vroeger gesignaleerde vier tempels in verschillende richtingen doorkruist en daar 
niets, noch van tempels, noch van muren boven den grond zichtbaar is, werd in de eerste 
plaats de noodige aandacht geschonken aan de teekening van Bik en naar restanten van 
Tjandi Papah gezocht, met het gevolg, dat natuursteenmuren van ongeveer drie meter 
dik werden opgegraven en in het midden daarvan een baksteenbouw vrij staande 
van de omliggende muren. Een groot gedeelte van deze laatste loopt door onder 
de huizen van inlanders, welk gedeelte dus niet kon worden bloot gelegd in verband 
met de hooge kosten aan eene verplaatsing van de huizen verbonden. Dit neemt niet 
weg, dat dit nog altijd, zonder in eene herhaling te vallen van de reeds uitgevoerde 
ontgravingen, zal kunnen geschieden, indien het ondanks de hooge kosten noodig 
geoordeeld zal worden. In den middenbouw op een diepte van ongeveer 160 cM. 
onder het erfpeil (teekening 414 bq D 9 G) werd een witsteenen fragment 
gevonden, vermoedelgk van een vierkant voetstuk en bij C eene geornamenteerde 
schijf eveneens van witte steen. In verband met het vinden van verschillende muren 
enz. (teekening 413, E, F 10, 11) zullen in de nabijheid en in de assen van genoemde 
tempelresten alsnog proefsleuven gegraven worden. 

Het onderzoek werd eerst verder in Zuid-Westelgke richting voortgezet, zooals 
op teekening 4 14, F 9, 10 wordt aangegeven. Van beide tempels, in de genoemde 



26 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


vakken is sleckts weinig over; bg II is bet verband van bet gedeelte op de foto’s 8577 en 
8578 met bet Noord-Oostel^k gedeelte onverklaarbaar ; bg E werd een witte geprofi- 
leerde steen een meter onder den grond gevonden; verder bg F op dezelfde diepte een 
fragment van een cirkelvormig bouwdeel, vermoedelgk een dagob, van andesiet. 
Van III is niet anders over dan een gedeelte van een muur en de restanten van 
de zoogenaamde bouwput, waarin, na ontgraving, niets aanwezig bleek te zgn; in 
de nabgbeid van deze plaats werden op den grond aangetroffen de brokstukken van 
een beeldvoetstuk of yoni en een gebavende Ganepa en in de afvoergoot langs den 
weg een paar brokstukken van een Durga, welke bleken bg elkaar te passen 
(foto’s 8574 en 8576); bg G werd een fragment van een band gevonden. Van tempel 
No. IV werden nog vrg belangrijke restanten aangetroffen, teekening 415, F 11, 
wat betreft bet Westelijk gedeelte foto’s 8581 en 8582; bet grootste, Oostel^k gedeelte 
der natuursteenmuren is door de bevolking, tot aan de kalisteenen fundeering-vloerlaag, 
ontgraven en weggebaald; verscbillende kleine fragmenten werden op 150 cM. 
uitgegraven; ze zgn buitengewoon fraai in witte steen gesneden, op dezelfde wgze 
als dit gescbiedde met bet groote beeldfragment op bet tempelterrein; een klein 
fragmentje van 10 bij 15 cM. ongeveer vertoont nog een gedeelte van den baartooi 
en bet kleed van een klein en relief gesneden beeldje; vermoedelijk stond bier 
vroeger de als Tjandi "Wajang bekende tempel. De witte steen, welke gedurende 
de bewerking zoo zacbt geweest moet zijn, dat bg gesneden kon worden, is nu 
bqna even hard als andesietsteen. In de onmiddellgke nabijbeid van dezen tempel 
zijn vele baksteenmuurresten gevonden; de ontgraving en bet onderzoek zgn ecbter 
nog niet gebeel be'dindigd; voor zoover zg werden opgemeten en geteekend kan er 
geen verband tusschen de muren onderling aangetoond worden, en daar zij voor 
bet grootste gedeelte reeds door de bevolking zijn uitgegraven en tot roode cement 
verwerkt, bestaat er niet veel hoop dat met zekerheid de begrenzingen van sommige 
bouwwerken bewezen zal kunnen worden ; bier komt nog bij, dat door de bouwmeesters 
zelve vermoedelgk bier en daar nog al wat veranderd is; de oudere en de jongere 
muren zgn duidelqk van elkaar te onderscbeiden ; de ouderen zgn met zeer veel zorg 
vlak en strak geslepen, opgebouwd terwgl bg de jongeren gebruik gemaakt is van klei 
bij wijze van metselspecie. Niettemin kan, nadat alles wat alsnog gevonden zal worden, 
geteekend is, getracht worden enkele bouwomtrekken te bepalen. De tot nog toe 
aangetroffen muurresten werden op teekening 415 E, F 10, 11 aangegeven.- In den 
Noord- V^esthoek van vak F 11 werd een platte steen aangetroffen, welke in bet 
midden der bovenz^de, bij wijze van bekroning, balfrond van omtrek gehakt is; de 
steen lag ten deele onder den grond, maar de hoop, dat bet onzicbtbare ondervlak 
beschreven zou zijn, werd belaas niet bewaarheid, de steen werd ecbter ter plaatse 
overeind gezet. Hier en daar elders werd nog een onderzoek ingesteld o. a. bg de 
vroegere woning van den Controleur, ten Westen van de groote raksasa’s en op 
de pick, waar vroeger bet groote beeldfragment, dat nu op bet tempelterrein staat, 
opgegraven is. Voor een nader uitgebreid en zorgvuldig onderzoek van deze plek 
moet ecbter gewacbt worden op bet oogsten van de djagoeng, maar bovendien 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 27 


verdient het overweging, niet het niinst om de goede stemming der desalui niet te 
storen, het onderzoek in de vakken E, F 10 en 11 ten Noord-W^est van den weg 
gekeel te voltooien tot aan de kali ten zuiden; het is voor de bewoners niet bepaaki 
een pretje, dat erven en tuinen omgewoeld worden, groote putten geroaakt en zij 
een deel vein de vrijheid op eigen erf tijdelijk moeten missen. De lust tot medewerking 
wordt zooveel mogelijk in de hand gewerkt door het uitloven en uitreiken van kleine 
geldbedragen van / 1. — , hoogstens / 2.50, indien iets wordt gemeld of gevonden, 
dat de moeite waard is. 


§ 6. Epi^raphie en Iconographie. 

De herstelling van den hoofdtempel van het tjandi Sewoe-complex (zie hier- 
voor p. 14) heeft het onverwachte gevolg gehad, dat bg de samenvoeging van de 
uiteengewerkte steenen van de balustrade, aan de buitenzijde van den omgang, 
gedeelten van een serie dansende en musiceerende figuren in den trant van de op 
de correspondeerende plants aan den Qiwa-tempel van Prambanan gebeeldhouwde 
voorstellingen, doch minder fraai en minder gevarieerd, aan het licht zljn gekomen. 
Aan den Zuid- Westhoek is de serie het meest compleet en bl^kt zij te bestaan uit 
twee paneelen aan weerszijden van den waren hoek, elk gevuld met vier figuren, 
en daamaast aan beide zijden d^n paneel elk met twee figuren. Op de hoeken in 
het Noord-Oosten en Zuid-Oosten zljn slechts enkele tableaux van dezelfde voor- 
stellingen blgven staan, overal elders zijn zij verdwenen. De Fotograaf-teekenaar heeft 
opdracht ontvangen de figuren te fotografeeren en in de omgeving van den hoofdtempel 
naar fragmenten te zoeken om zoo mogel^k nog andere gedeelten te completeeren. 

Hier moge vermelding vinden, dat de heer Th. van Erp t^dens zijn aan- 
wezigheid te Prambanan in 1926 een goed leesbaar opschrift in rooden inkt aan den 
Brahma-tempel ontdekte en onze aandacht vestigde op nog eenige andere, maar 
geheel onleesbare opschriften aan denzelfden tempel. Het bedoelde opschrift in 
oud-Javaansch schrift is te vinden aan de Westzqde boven de rechtsche figuur van de 
middengroep en luidt wacu hyang. ,,W^acu” wordt niet in de woordenboeken 
opgegeven; waarschgnlijk beteekent het ,,dienaar'’ of „volgeling’’ en wordt in het 
opschrift een aanwgzing aan den beeldhouwer omtrent den aard der uit te beelden 
figuur gegeven. 

In April werden door een inlander bij het graven naar krikil, ongeveer 3 paal 
ten Noord-Oost van tjandi Sewoe, dus op Solo’sche gebied, een zestal stukken brons 
gevonden. Het grootste is ongeveer 10 c.M. lang en 5 c.M. dik, aan de eene zijde 
eenigszins hoi en onbewerkt, aan de andere zijde bezet met Buddha-haarkruUen, zeven 
in getal, elk ter grootte van een kippenei ; twee andere stukken zijn kleiner en dragen 
ieder 44n haarkrul, terwgl de drie overige stukken aan beide zijden onbewerkt zgn. 
Het beeld, waarvan de fragmenten afkomstig zgn, moet naar de grootte der krullen 
te oordeelen, 5 k 4 M. hoog zijn geweest. Door P. A. Hadiwidjaja, aan wien wij de 




28 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


bovenstaande b^zonderbeden danken, werd bg de vindplaats een onderzoek ingesteld, 
dat geen resultaten opleverde. De stukken zgn in bet Sriwedari-museum te Solo opge- 
nomen; e4n ervan kon door mil voor de Batavia’scbe collectie worden verkregen. 

Bg Besluil van den Directeur van Onderwgs en Eeredienst van 13 Mei werd 
aan Dr. Stutterheim opgedragen zich in de groote vacantie in bet belang van bet 
oudbeidkundig onderzoek naar Bali fe begeven, ten einde daar volgens aanwijzingen 
van bet Hoofd van den Oudbeidkundigen Dienst onderzoehingen in te stellen. Aan 
Dr. Goris werd voor betzelfde doel dzz. een opdracbt verstrekt. Het verslag van 
beide heeren laten wij bier volgen. 

„Den 21sten Mei scbeepten ondergeteekenden zich in gezelschap van den 
Fotograaf-teekenaar te Soerabaja in voor Boeleleng, waar zij den 22sten arriveer- 
den. Aanstonds begaven zij zich naar Pedjeng, waar zij nog denzelfden dag bun 
intrek samen in de door de zorgen van den Poenggawa van Oeboed^ den beer 
Soekawati, gereedgemaakte woning. 

De Fotograaf-teekenaar, de beer De Vink, bield zich gedurende de eerste 
dagen bezig met het fotografeeren der vondsten van 1926 in Bedoeloe, bene- 
vens enkele aanvuUingen op het materiaal te Pedjeng, in 1925 ontdekt. 
Intusschen onderzochten ondergeteekenden systematisch het terrein, gelegen tusschen 
de rivieren Pakerisan en Petanoe, zuidelgk tot aan de zee en noordelijk tot aan 
de in de Oesana Bab genoemde desa Manoekaja. Genoemde strook gronds gaf in 
verband met hetgeen in de oude Baliscbe bronnen omtrent legendarische geschie- 
denissen is opgeteekend, de meeste kans op oudbeidkundige vondsten, zooals trouwens 
reeds lang door de tjandi's van den Goenoeng Kawi, de Goa Gadja, de rebefs van 
Jeh Poeloe, en de vondsten te Pedjeng waarschijnbjk was geworden. 

De verwacbting werd dan ook niet bescbaamd, al is bet resultaat niet gebjk 
aan dat van 1925. Vooruitloopende op de Inventaris en samenvattende behandebng in 
de Pubbcaties van den Oudbeidkundigen Dienst, kan bier reeds gemeld worden de 
vondst van een oorkonde uit ^cika 1116 op een bovendorpel in de Poera Pengoekoe- 
ran (boven de Goa G a r b a), een oorkonde uit ^aka 884 in de desa Manoekaja, 
benoorden Tirta Empoel, een inscriptie in zgn. gefigureerd schrift (als dat van den 
Goenoeng Kawi) achter op een beeld bg Goenoeng Sari aan de Pakerisan, en 
voorts een groote hoeveelbeid beelden, verspreid over talr^ke poera’ s, die desa 
na desa werden bezocbt. Tevens werd de rotstjandi bij de Krobokan bezocht 
en opgenomen. 

Helaas kon tengevolge van een tijdbeperking in de reisopdracbt van 
Dr. Stutterheim het voorgenomen onderzoek niet geheel beSindigd worden, zoodat in 
het Zuiden nog eenige desa’s ondoorzocht overbig ven. 

Op den terugweg op den 5den Juni hebben Dr. Stutterheim en de 
Fotograaf-teekenaar den Panoelisan bezocht, tot het doen van opnamen. 
Daarbij werd op het bekende beeld met het gefigureerde opschrift een jaartal in 
zeer kleine cijfers aangetroffen. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 29 


Den 6den Juni arriveerden zij te Soerabaja, vanwaar naar de respectie- 
velgke standplaatsen werd teruggekeerd. 

Intusscken verbleef Dr. Goris tot den lOden Juni te Pedjeng tot het doen 
van lontar-onderzoek, waartoe hij reeds afzonderlqke reizen had gemaakt naar 
Blajoe en Taman Intaran. In afwachting van een nadere inventaris moge hier gemeld 
worden de vondst van een handschrift van de Sang Hyang KamahSyanikan in de 
bibliotheek te Taman Intaran, dat vroeger onder den naam Jinaputra was opge- 
nomen in de desbetreffende Igst (O. V. 1922 p. 87). In de collectie lontars van den 
PSrbSkSl te Pedjeng bevonden zich o. a. fragmenten van een der oudjavaansche proza- 
parwa’s en het Ramayana, benevens een zeer gaaf exemplaar van de Bhuwanako9a. Bij 
dit voorloopig onderzoek is ten duidelijkste gebleken, dat nadere pogingen om tot een 
overzicht der op Bali bewaarde, zeer talrijke en grootendeels onbekende handschriften 
te geraken uiterst gewenscht zgn”. 

In het laatst van de maand November 1928 onderzochten de heeren 
Joh. Scholte, Directeur der Normaalschool te Blitar en J. Ch. E. Manuel, Contro- 
leur B. B. aldaar, de grot Siti Djedog ten Zuiden van de desa Plasaredja, 
eenige K.M. ten Oosten van Kademangan, afd. Blitar. Volgens een opgave van 
1914 (Rapp. Oudh. Dienst 1915 no. 2082 p. 344) bevinden zich op tien meter 
afstands van de grot een voetstuk van kalksteen met inscriptie van 1270 in tjandra 
sengkala, een tweetal neuten en een trapvormige steen met drie treden. Een 
onderzoek van het inwendige van de grot had in 1914 nog niet plants gehad. Het 
rapport van den heer Scholte bevat hieromtrent de volgende bijzonderheden. 

„Beneden de grotopening bevindt zich een klein plateau, van waaruit de 
grot ongeveer 25 M. in het rond meet. Hier werd een kalksteenen tjanditop 
gevonden (PL 2 a). In den door het water diep uitgeholden zuidwand van de 
grot bevindt zich een offertafel, 5 M. lang en ruim 1 M. breed, waarop 5 padma- 
sana's zonder beelden staan, zeer eenvoudig verwerkt (PL 2 c). Daarnaast werd 
een soort natuursteenen wijwaterbak gevonden. De offertafel opgezet van baksteenen, 
Iqkt wel gemetseld. In de nab^heid van de tafel lagen scherven van aarden 
vaatwerk. Volgens het zeggen van oude Javanen is er nooit een Europeaan in de 
grot geweest. Het vaatwerk is te voorschqn gebracht uit drie diepe plaatsen, een 
Oost en twee V7est van de tafel. \Ve hebben die plaatsen doorzocht en aldus 
bevonden. Het vaatwerk was bijna allemacd vernield, slechts steenen en aarden 
lampjes en enkele vaasjes, die in den grond tusschen en onder kalksteenen werden 
aangetroffen bleken ongeschonden. De grot is waarsch^nl^k vroeger gewijd geweest 
aan den eeredienst der dooden. De groote vazen maken den indruk van umen, die 
na de Iqkverbranding daar bqgezet zijn, vergezeld van offergaven in potjes, kendis en 
kommen. In den vorm van poppen en zelfs van tjelengans, waarvan deelen gevonden 
werden, schenen ook gaven aan de dooden verstrekt te zgn. In de buurt van de 
grot is waarschgnlijk een kluizenarij geweest. Het uitzicht op de vlakte van Zuid- 
Kediri is schitterend vanaf de plaats, waar de sengkala gevonden is. Tusschen de 


30 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


twee diepten ten esten van de offertafel werd een dorpel van andesiet aangetroffen, 
waarover men in een soort kluis komt. Misschien is deze bestemd geweest voor 
tapa-oefeningen. Bekalve vaatwerk van aardewerk, dat getuigenis aflegt van groote 
bedrevenheid der makers, is er door ons niets in de grot gevonden, zelfs geen stulqe 
offergeld. In een der urnen werden een paar stukjes vermoedebjk beenderenkool 
gevonden. Het is dus duidelijk, dat in vroegere tijden alles vernield en nagespeurd 
is door de vogelnestzoekers. Verhalen gaan, dat er gouden kendis zijn gevonden. 
Voor de tegenwoordige bevolking beeft de grot geen beteekenis. Ze zgn er alleen 
bang voor. Vroeger moeten er veel legenden vastgeknoopt zgn aan de grillige vormen, 
die aan menschen en dieren doen denken. Ook is aannemel^k, dat de eeredienst 
veel ouder is dan de sangkala vermeldt en opkUmt tot de oudste tgden van de 
Javaansche gescbiedenis. PL 2d geeft een beeld van resten van een vierkante 
urn, bovenlengte M cM., boogte 26 cM. De um op PL. 2 e meet 35 cM. bij 18 cM. 
Pl. 3 a geeft kendivormig vaatwerk te zien, evenals PL. 3 b. Zoo'n um bestaat uit 
voet, lichaam en top, totaal ongeveer 60 cM. hoog, terwijl de middell^n van den voet 
24 cM. is. PL. 3 c geeft fraai versierde deksels en ook meroevormige urntoppen, 
voorts een deel van een kalakopversiering. Sommige vaashalzen of vaaswanden z^n 
fraai geboetseerd met menschfiguren of vleugel-(vlam-)motieven PL. 4 a. PL. 4 b geeft 
een deksel in Gane9a-vorm, terwijl bier ook afgebeeld zgn twee koppen van 
poppen, een geestige togog en een meisjeskopje. PL. 4 c vertoont een vrouwenkop 
met een wrong links, zooals tbans nog op Bali en ook sporadiscb bg de Oesingers 
te zien is. De koppen bebben beboord tot baksteenen holle poppen, vermoedelgk 
60 tot 70 cM. hoog. Was het meeste vaatwerk vernield, er bleken verscbeidene 
lampjes (tjloepak), die in de aarde tusscben de kalksteenen werden aangetroffen, 
gespaard gebleven, PL. 4 d geeft de primitiefste vormen, uit natuursteen gebakt. PL. 
5 a fqnere aardewerkvormen, 5 b een staand model en twee lampjes met handvat, 
terwql 5 c een tjloepak vertoont met reservoir, De lampjes bebben natuurlijk voor 
verlicbting, maar ook als begeleiding der offers gediend. PL. 6 b geeft klein vaatwerk 
te zien, evenals 5 c. 

Bq de zuidebjke tjaqdi van Bajalangoe, de bijzetplaats van de Radjapatni en 
W^ikramawarddbana werden fragmenten van aardewerk aangetroffen, dat als ver- 
gelqkingsmateriaal kan dienen met de vondsten te Siti Djedog. De grot Siti Djedog, 
die zooveel serieus gemaakt aardewerk bevat, beeft zeker een belangrqke rol gespeeld 
in bet godsdienstig leven van de I4e eeuw en van vroegeren tqd. Ze ligt in 44n 
lijn met Djimbe, Soemberdjati en Batjem tegen het Zuidergebergte. Ook is eender- 
gelijke doodengrot, waarschijnlijk gewijd aan Yama of misschien ook aan Koebera 
(tjelengans), tot nu toe niet op Java aangetroffen. 

Het ware wenschelijk alle resten uit de grot te balen, om te probeeren, 
inboeverre het mogelijk is de oude vazen te reconstmeeren. Tevens zou de grotnauw- 
keurig moeten worden onderzocht, om na te gaan, of er tusscben zand en vogelnesten 
nog soms iets merkwaardigs scbuilt. Ook het terrein rondom de grot moet nader 
verkend worden. Het aardewerk legt onwederlegbaar getuigenis af van de 



OUDHIEDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 31 


kunstraardigheid der makers. Oe verhoudingen zijn juist en aangenaam voor het 
oog, terwgl de versiering sober is en het boetseerwerk artistiek. Het baksel is 
bard en bet moet vroegere vernielers beel wat moeite gekost bebben, om sommige 
vazen te vemielen". 

Dr. A. Baudiscb, Oirecteur van 's Landsgevangenis te Kediri, bericbtte ons, 
dat bem b^ een bezoek aan een agave-aanplant op een heuvel in de onmiddell^ke 
nabgheid der grotten van Goenoeng Klotok (3 K.M. van de hoofdplaats 
Kediri) ter oore kwam, dat aldaar vele roode baksteenen van een regelmatigen lang- 
werpigen vorm gevonden worden, die tbans voor het maken van mode cement 
gebruikt worden. Een hem getoonde steen had als afmetingen 38 X 20 X 8 c.M. 
De steenen wordea in trapvormige lagen aangetroffen onder de oppervlakte van 
den heuvel. De desalieden uit de omgeving beweren^ dat er volgens de over- 
levering een oude kraton op den heuvel beeft gestaan. 

In de rapporten van Hoepermans (1885) en Knebel (1908) die beiden deze 
plek bezochten en wel de drie in de rotswand uitgekapte kamers vermelden, wordt 
van kratonoverblgfselen niet gesproken. Aan den bouwkundigen Inspecteur voor 
Oost-Java is opdracht 'gegeven een nader onderzoek ter plaatse in te stellen. 

Van den beer May, opperboutvester te Kebon-bardjo (Rembang) werd 
bericbt ontvangen van eenige vondsten in bet L a s e m - gebergte, op de desagronden 
van D a d a p a n, distr. Sedan, res. Rembang. Ten oosten van den top bleek een door 
afgraving gewonnen vlak terreingedeelte aanwezig te zgn van ± 20 X 70 M. De 
top ligt ongeveer 700 M. boog en de streek is tbans geheel onbewoond. In een rechte 
l^n van West naar Oost lagen ruwe, eenigszins platte andesietblokken, eindigend 
b^ een opvallend koniscb gevormden heuvel van doorsnede, opgehoopt uit 

aarde en tichelsteenen. Op dit terrein, waarop zicb ook een graf, „Makam dawa", 
bevindt, werden verschillende overblgfselen gevonden, waarvan enkele werden 
opgezonden. 

De vondst omvatte terracotta-fragmenten van Midden- Javaansche bewerking; 
voorts een recbtboekig bekapt natuursteentje, waarop een lotuskussen met afge- 
broken voeten. Dergebjke miniatuur-godenbeelden werden tot op beden alleen op 
den DiSng aangetroffen. Een grootere natuursteen vertoont de afbeelding van een 
kalakop, opgevat als zon met stralenkrans, waaronder 3 kronkelende figuren, die 
wellicht slangen voorstellen. Verder werden nog op bet terrein aangetroffen tichel- 
steenen, resten van nokpanncn, neuten van andesietsteenen, in den vorm van een 
afgeknopte pyramide, 35 c. M. boog, en rechthoekige andesietsteenen van 9 X 23 
X 34 C.M, Volgens oudere desalieden uit de omgeving zou er ongeveer 30 tot 35 
jaar geleden nog een tamely groot steenen beeld zonder hoofd gestaan bebben, dat 
tbans echter verdwenen is. 

Van den Gezaghebber van Boven-Mahakam (Z. en O. afd. van Borneo) 
den beer J, A. Vorstman, kwam bericbt in omtrent eenige door hem op z^n 




32 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


tournee in Mamahak aangetroffen oudKeden. De vindplaats is bg de s a m e n - 
vloeiing van de Mahakam en de Medan g, ongeveer tien minuten 
roeiens in de laatst genoemde rivier stroomopwaarts en dan nog naar scbatting 
300 M. landinwaarts. Bg de samenvioeiing zelve ligt de kampong Mamahak 4 
dagen roeien boven Long Iram, de standplaats van den Gezaghebber). Na 
verwgdering van varens en jong houtgewas en een vs^einig weggraven van de aarde 
bleken de oudheden te staan op een regelmatig gevormd heuveltje (wellicht door 
menschenhand gemaakt), ongeveer twee meter boven het omliggende terrein. De 
gevonden steenen dragen thans inheemsche benamingen en bestaan uit : 





a. de „batoe sapi”; een beeld van een vrouwelijk rund: kop, bult, pooten, 
schaamdeel en staart zijn duidelijk te onderscheiden. Lengte ongeveer 70 c.M.; 
hoogte ± 50 C.M.; voetstuk i 8 c.M. dik. 

b. „hawet" (Dajaksche draagmand voor een zuigeling). 

c. ,,kiran sepa” (of sirihdoos) (een vormlooze steen). 

3. „oewa" (d. i. een koker met daarop sluitend deksel, beide van bamboe 
o. a, de kralen halssnoeren , — inoe • — in te bergen). 

e, een klein steentje, geplaatst in de „hawet” (sub b genoemd) en volgens 
de legende een kind voorstellende. Daarop Igkt het echter al heel weinig. 

V erder werd nog enkele andere steenen aangetroffen, welke geen sporen 
van bewerklng vertoonen en vermoedelijk dienen om de „hawet” (sub b genoemd) 
te steunen. 

V oor de onderlinge situatie zie men de door den Gezaghebber b^gevoegde schets. 

De inheemsche namen zgn ontleend aan de plaatsel^ke legende, die ons 
omtrent den aard der Hindoe oudheden niets kan leeren. Alleen moet er volgens 
deze legende nog een mannebeeld op den rivierbodem Uggen, dat ook inderdaad 
volgens het kampong>hoofd van Mamahak bg zeer lage waterstand te zien is. 

Bij de beelden valt niet veel op te merken. De vrouwelijk sapi is mogelijk 
Nandinl of Surabhl; de steen sub b sch^nt een voetstuk te zgn, die sub d een lingga. 

Merkwaardig is de plek der vondst : de samenvloeiing van twee rivieren, 
van oudsher en overal heilig. Ook andere Hindoe-oudheden in Borneo werden bg 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 33 


sameavloeiingen gevonden, bv. de ,,Batoe Sapi” (Alan en Mabakam) en de beelden 
bij de Ratah en Mabakam. 

^ 7. PraehiiftorLca. 

In de maand October van bet vorige jaar is er vanwege bet Hoofdbestuur 
van bet Bureau voor Antbroplogie in Nederlandscb-IndiS bij de Regeering op 
aangedrongen, dat er bepalingen in bet leven zouden geroepen worden om onder- 
zoekingen door ondeskundigen van voor de anthropologie en de prebistorie van belang 
z^nde overblgfselen te beletten. Als voorbeeld werd gewezen op de scbelpenbeuvels 
ter Oostkust van Sumatra, die vrijwel alle waren opgeruimd om er kalk van te 
branden, toen de aandacbt van den Oudbeidkundigen Dienst erop werd gevestigd. 
Een tweede voorbeeld is bet umenveld gelegen bij Melolo op bet eiland Soemba. 
waar door ondeskundigen werd gewerkt. Het urnenveld in kwestie is zoo uitgestrekt, 
dat de aangericbte scbade geen ernstige gevolgen heeft, docb ware het kleiner 
geweest, dan zou ook bier onberekenbare scbade uit wetenscbappel^k oogpunt zijn 
aangericht. 

Na ingewonnen advies bij bet Hoofd van den Oudbeidkundigen Dienst werd 
bq schrijven van den Directeur van Onderwijs en Eeredienst aan de Gouverneurs 
en Residenten van de betrokken gewesten het verzoek gericht om in afwacbting 
van de tot standkoming der nog in bewerking zijnde monumenten-ordonnantie 
maatregelen te treffen tot bescberming van de aangewezen plaatsen tegen opgravingen 
door ondeskundigen. 

De bedoelde plaatsen zijn: 

1. De scbelpenbeuvels in de Gouvernementen Oostkust van Sumatra en 
Atjeh en Onderhoorigheden ; 

2. De neolithische ateliers nabij de onderneming Pasir Salam in de afdeeling 
Soekaboemi, door den beer Olive, employ 4 dier onderneming ontdekt; 

3. De megalitbische grafmonumenten in de residentie Besoeki; 

A. De megalitbische grafmonumenten op de eilanden Soemba en Flores; 

5. Het umenveld te Melolo op het eiland Soemba ; 

6. Het grottencomplex en de abris sous roche door Ir. van Es, ontdekt 
nab^ Sampoeng in de afdeebng Ponorogo; 

7. De To'ala-grotten van Lamontjong in Zuid-Celebes ; 

8. De tumuli en urnen-begraafplaatsen door Dr. Alb. C. Kruyt ontdekt in 
de Toradja-landen van Midden-Celebes. 

De verzameling steenen bijlen, noodig voor de vaststelling van de typologie van 
het neolithicum, breidt zich voortdurend uit. Dank zij de medewerking van verscbillende 
bestuursambtenaren werden grootere en kleinere verzamelingen uit de meeste door 
den beer Van Stein Callenfels bereisde residences bg elkaar gebracht. In verband 
met de in te dienen voorstellen aangaande bet verdere onderzoek van de door 
Ir. Van Ela in Madioen en Rembang ontdekte prebistorische overblijfselen, bracbt 



34 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Dr. Callenfels een bezoek aan de grot te Sampoeng. constateerde dat de 
vondsten inderdaad van groot belang zijn en waarscbgnl^k afkomstig zgn van bet 
ras, dat Java v66r de komst der tegenwoordige bevolking bewoonde. 

§ 8. HoUanddche Oudheden. 

Aan de Gereformeerde Kerk te Soerabaja werd ten behoeve van haren kring 
te Makasser de voormabge kerk in bet fort Rotterdam, tbans in gebruik als 
kleedingmagaz^n, in eigendom aangeboden ten einde bedoeld gebouw weder aan 
zijn oorspronkelgke bestemming terug te geven. deze aanbieding is de voorwaarde 
gesteld, dat de Gereformeerde Kerk te Soerabaja de noodige herstellingen zal uit- 
voeren volgens eene door den eerstaanwezend Genieofficier te Makasser opgemaakte 
begrooting. V oor de uitvoering van deze herstelling, welke o. m. omvat bet vernieuwen 
van bet dakroosterwerk, de nok en de muurplaten en bet wederaanbrengen van 
bet pleisterwerk van de opgaande muren, wendde de Kerkeraad zich tot de 
Regeering om subsidie, welk verzoek door den Oudbeidkundigen Dienst werd 
ondersteund. In dzz. advies kon er o. m. aan worden herinnerd, dat bet kerkje te 
Makasser dateert uit de jaren 1669‘ — 79, toen de oude Portugeesche sterkte, welke 
later fort Rotterdam zou heeten, door de Compagnie aanmerkebjk werd verbeterd en 
uitgebreid (zie O.V. 1921 p. 139) en dat bet als een van de zeer weinige gespaard gebleven 
bedehuizen uit den tijd der vestiging van bet Nederlandscbe gezag in den Archipel een 
historiscbe berinnering vertegenwoordigt, welke de pieteit gebiedt voor de toekomst te 
bewaren. Het is een gelukkige omstandigheid, dat de eventueele bersteUing zal 
leiden tot een weder in gebruikneming van bet kerkgebouw als zoodanig. Het 
gebouwtje immers zal als oudbeidkundig monument beel wat beter tot zijn recbt 
komen, wanneer het wederom als kerk zal zqn ingericbt, dan wanneer het als kleeding- 
magazijn dienst bl^ft doen. In aanmerking genomen den weinig ingrijpenden aard 
der te nemen maatregelen kwam het niet noodig voor de leiding van of het toezicht 
op de werkzaamheden aan den Oudheidk. Dienst te trekken. De uitvoering van de 
herstelling zal, indien de Regeering het verzoek om subsidie inwiUigt, aan de genie 
te Makasser worden opgedragen, waarb^ den executant op de wenschel^kheid zal 
worden gewezen om bq het aanbrengen van nieuwe materialen zooveel mogelqk met 
het oorspronkelijke oud-Hollandsche karakter van het bouwwerk rekening te houden. 
Nopens de beslissing der Regeering zal t. z. t. nader worden bericht. 

§ 9. Jflohamedaarufche oudheden. 

Van den beer J. S. Brandt Buys te Solo werd bericht ontvangen, dat hq op een 
reis voor een voorloopig onderzoek van de Madoereesche muziek te Pamekasan 
op de oude Inlandsche begraafplaats aldaar, gelegen een eindweegs achter het Resi- 
dentiehuis (desa Kalpadjoek Laoet, Pamekasan), een grafgebouwtje heeft aangetroffen, 
waarvan de achterwand en gedeeltelqk ook de zqwanden bqzonder interessant en fraai 
k jour bewerkt houtsnqwerk vertoonen. Er is een middenpaneel, met aan weerszqden 
6 paneelen, die elkaars spiegelbeeld zqn. Het graf wordt toegeschreven aan Panem- 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


35 


bahan (Pangeran) Ronggo (overleden omstreeks 1600 A. D., een zoon nit een 
b^vrouw van Panembahan Lemah-doewoer) en is thans in beheer b^ een perdikan 
desa. Bij bet bezoek van den heer Brandt Buys in Juni 1926 was de toestand der 
paneelen niet slecht. Zij waren alleen nog al wormstekig, maar overigens vr^ gaaf. 
Toen echter Dr. Pigeaud in Maart daaraanvolgende, dus ongeveer 9 maanden later, 
hetzelfde grafmonument bezocht, was het houtwerk aangetast, wat den beer Brandt 
Buys aanleiding gaf de aandacbt van den Oudbeidkundigen Dienst op deze aan- 
gelegenbeid te vestigen. 

Door de welwillend verleende tusscbenkomst van den Resident van Madoera 
kon worden bereikt, dat het boofd van de perdikan -desa bet houtsnijwerk heeft 
scboongemaakt en met een rajab afwerend middel behandeld. De Controleur zal 
op bet geregelde onderboud toezicht houden. 

§ 10. Foto'd en Teekeningen. 

Gedurende het eerste kwartaal was de Fotograaf-teekenaar te Prambanan 
onder leiding van den bouwk. adj. Inspecteur werkzaam. Geteekend werden o. a. 
de opstand van de teerling van tjandi A en het z^aanzicht van bet Zuidebjke 
boftempeltje. De in bet vorige jaar gemaakte opnamen van de reliefs aan de buiten- 
zqde aan de balustrade van den Qiwa-tempel en van de bodhisattwa's van tjandi 
Sari, waarvan vele minder goed geslaagd waren, werden voorzoover noodig over- 
gemaakt, met betere resultaten. In het tweede kwartaal werd aan deze opdracht 
voortgewerkt. Verder werden foto’s genomen van t)audi Ngawen na de herstelling 
en van de coUectie oudheden in het bezit van P. A. A. Mangkoe Negara VII te 
Solo. Den 19den Mei scheepte de fotograaf zicb in naar Bali, waar hi} volgens 
aanwQzingen van Dr. Stutterbeim en Dr. Goris foto's vervaardigde. 

§ 11. Programma wor het Qolgend kwartaal. 

De werkzaamheden aan de tjandi’s Prambanan, Kalasan en bet bijtempelt^e 
van tjandi Sewoe zullen worden vervolgd. In Oost-Java zal het onderzoek van het 
Singasari-terrein worden voortgezet. 


Het Hoofd van den Oudbeidkundigen Dienal, 
F. D. K. BOSCH. 


1) Zie Gesjhiedeais van Madnera door Pa’ Kamar, in Djawa, 1926, p. 234. 



BIJLAGE A 


LUST 

VAN 


FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8373 

18x24 

20-9-'26 

Panataran 
distr. en afd. 
Blitar 

Naga-monumentje. Noord-Westhoek. 

8374 


pp 

id. 

Overzickt tempelterrein van het Zuid- 
Oosten. 

8375 

>> 

pp 

id. 

Bovenbouw hoofdtempel. West- enZuid- 
zijde op den beg. grond. 

8376 

tf 

PP 

id. 

id. id. Zuidzqde id. 

8377 

Pt 

PP 

id. 

id. detail W^estzijde id. 

8378 

pp 

PP 

id. 

1 

id. id. Zuidzijde id. 

8379 

Pt 

PP 

id. 

id. id. Beeld met voetstuk. 

Licbaam op den beg. grond. 

8380 

13x18 

7-7-'26 

1 

! 

Biara 

Sitokpajan, j 
afd. Padang 
Lawas 
(Tapanoeli) 

Terrasje-restanten van den trap a/d 
Oostzijde. 

8381 

pp 

pp 

id. 

Steenen beeld, voetstuk. 

8382 

pp 

pp 

id. 

Overzicht van het Noord-Oosten. 

8383 

PP 

pp 

id. 

j 

Aanzicht soubassement Oostz^de van af 
het terrasje. 

8384 

PP 

pp 

id. 

Soubassement, Zuid-Oosthoek. 

8385 

pp 

pp 

id. 

Soubassement, bovenbouw met neuten 
a/d Zuid-Oosthoek. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL- 1927 37 


Nummer 

Formaai 

Gedateerd 

Plaats 

OmschrijTiag 

8386 

13X18 

7-7-’26 

Biara 

Sitokpajan, 
afd. Padang 
Lawas 
(Tapanoeli). 

Soubasement, detail Noord-Oosthoek 
(om vroegere profileering te laten zien 
een kleine gedeelte van bet later 
profiel weggebroken). 

8387 

tt 

tt 

id. 

Soubasement, ornament 
de Westzgde. 

in paneeltje aan 

8388 

18x24 

20-12-26 

Prambanan 

(Brahma- 

tempel). 

Tweede 

basement No. 

10, 

der wind- 
hoeders. 

8389 


25-11 -’26 

id. 

id. 

id. 

No. 

8. 

id. 

8390 


tt 

id. 

id. 

id. 

No. 

7. 

id. 

8391 

a 

St 

id. 

id. 

id. 

No. 

6. 

id. 

8392 

ff 

tt 

id. 

id. 

id. 

No. 

5, 

id. 

8393 

ff 

tt 

id. 

id. 

id. 

No. 

4, 

id. 

839-( 

ft 

tt 

id. 

id. 

id. 

No. 

2, 

id. 

8395 

24X30 

10-8-'26 

Onbekend, 
thans Coll. 
Blijdenstein 
bi) Malang. 

Bronzen lamp. 




8396 

ff 

tt 

id. 

Zelfde van ter 

zi)de. 



8397 

18x24 

18.12.’26 

Tjandi Sari, 
distr. Brebah, 
afd. 

Mataram. 

Bodhisattwa op 

den buitenmuur, onderste 
reeks, Zuid No. 3. 

8398 

ft 

tt 

id. 

id. 


id. 


No. 4. 

8399 

tt 

tt 

id. 

id. 


id. 


No. 5. 

8400 

tt 

tt 

id. 

id. 


id. 


No. 6. 

8401 

tt 

1 

17-12-’26 

id. 

Bodhisattwa op den buitenmuur, bovenste 
reeks, Zuid No. 3. 







38 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

Formsiat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscliriiving 

8402 

18x24 

17- 12- '26 

Tjandi Sari, 
distr. BrebaL, 
afd. 

Mataram. 

Bodhisattwa 

op den buitenmuur, bovenste 
reeks, Zuid No. 4. 

8403 


II 

id. 

id. 


id. 

No. 5. 

8404 

»» 

II 

id. 

id. 


id. 

No. 6. 

8405 


13-12-'26 

Prambanan 

(Qiwa- 

tempel). 

Eerste basement, balustrade Gandbarwa- 
groepen, Zuid No. 1. 

8406 

It 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 2. 

8407 

It 

16-12.'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 3. 

8408 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 4. 

8409 

II 

13-12-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 5. 

8410 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 6. 

8411 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 7. 

8412 

II 

15-12-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 8. 

8413 

II 

l4-12-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 9. 

8414 

II 

18- 12- '26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 10. 

8415 

» 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 11. 

8416 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 12. 

8417 

II 

17-12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 13. 

8418 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 14. 

8419 

II 

20.12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 15. 

8420 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 16. 

8421 

II 

II 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 17. 

8422 

II 

17-12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 18. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 39 


Numiner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 


Omsckrqving 



8423 

18x24 

13-12-’26 

Prambanan 

(^iwa- 

tempel). 

Eerste 

basement balustrade Kasement, 
Zuid No. a. 

8424 


7-1 -'27 

id. 

id. 

id. 

id. 


b. 

8425 


29-9-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 


c. 

8426 


4-10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 


d. 

8427 


15-12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

• 

e. 

8428 


16-12-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 


/ 

8429 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


9- 

8430 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


h. 

8431 

99 

17-12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 


i. 

8432 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


J- 

8433 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


k. 

8434 

>9 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


L 

8435 

99 

20-10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 


m. 

8436 

99 

16-12-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 


n. 

8437 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


0, 

8438 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 


p- 

8439 

ft 

27-10-’26 

id. 

Eerste basement, balustrade Gandharwa- 
groepen, West No. 1. 

8440 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 

2. 

8441 

99 

7-1 -'27 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 

3. 

8442 

99 

17-12-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 

4. 

8443 

99 

28-10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 

5. 

8444 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 

6. 








40 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8445 

18 x 24 

29.10-’26 

Prambanan 

(Qiwa- 

tempel). 

Eerste basemeat, balustrade Gandharwa- 
groepen W^est No. 7. 

8446 


tP 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 8. 

8447 

ft 

ft 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 9. 

8448 

ft 

19 - l 0-’26 

id* 

id. 

id. 

id. 

No. 10. 

8449 

13 x 18 

2 - ll -’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 12. 

8450 

ft 

ft 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 13. 

8451 

ft 

ft 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 14. 

8452 

18 x 24 

25 - 11-’26 

id. 1 

id. 

id. 

id. 

No. 16. 

8453 

ti 

ft 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 16. 

8454 

ft 

16 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 17. 

8455 

ft 

7 - l -’27 

id. 

id. 

id. 

id. 

No. 18. 

8456 

ft 

16 - l 0-’26 

id. 

Eerste basement. 

balustrade Kasement, 
West a. 

8457 

ff 

27-10-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

b. 

8458 

ft 

16 - 12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

c. 

8459 

tP 

• 1 

id. 

id. 

id. 

id. 

0, 

8460 

ft 

28 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

e. 

8461 

tf 

ft 

id. 

id. 

id. 

id. 

/• 

8462 

ft 

29 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

' 9 - 

8463 

ft 

ft 

id. 

id. 

id. 

id. 

h. 

8464 

Pt 

i 

tr 

id. 

id. 

id. 

id. 

i. 

8465 

13 x 18 

2-11 '26 

id. 

id. 

id. 

id. 

j- 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 41 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8466 

13 X 18 

2 - 11 -’26 

Prambanan 

(^iwa- 

tempel)i 

Eerste basement, balustrade 

Kasement, 
3iV est k. 

8467 


99 

id. 

id. 

id. 

id. 

/. 

8468 

18 x 24 

25 - 8-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

m. 

8469 

9> 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

n. 

8470 

99 

18 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

0, 

8471 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

p- 

8472 

99 

8 - 10-’26 

id. 

id. 

Gandharwa’s 

Oost 

1 . 

8473 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

2 . 

8474 

99 

6 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

5. 

8475 

99 

7 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

6. 

8476 

99 

18 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

7 . 

8477 

99 

19 . 10-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

8. 

8478 

99 

27 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

11 . 

8479 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

12 . 

8480 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

13 . 

8481 

99 

5 - 10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

14 . 

8482 

99 

7 - 1-27 

id. 

id. 

id. 

id. 

15 . 

8483 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

16 . 

8484 

99 

15 - 12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

17 . 

8485 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

18 . 

8486 

99 

21 - 8-’26 

id. 

id. 

Kasement Oost a. 

8487 

99 

! 

id. 

id. 

id. 

id. 

b. 






42 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschx^vmg 

8488 

18X24 

21-8-’26 

Prambanan 

(^wa- 

tempel) 

Eerste basement, balustrade Kasement 

Oust c. 

8489 


6-10-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

e. 

8490 


18-10-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

/ 

8491 


tt 

id. 

id. 

id. 

id. 

3- 

8492 

>> 

27-10-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

h. 

8493 


tt 

id. 

id. 

id. 

id. 

L 

8494 


4-10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

j- 

8495 


l4-12-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

k. 

8496 

9f 

tt 

id. 

id. 

id. 

id. 

i. 

8497 

ft 

29-9-26 

id. 

id. 

id. 

id. 

m. 

8498 


4-10-’26 

id. 

■ id. 

id. 

id. 

n. 

8499 

ff 

16-10-'26 

id. 

id. 

Gandharwa's 

Noord No. 

1. 

8500 


25-8-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

2. 

8501 


16-10-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

3. 

8502 

ft 

tt 

id. 

id. 

id. 

id. 

4. 

8503 


9-10- '26 

id. 

id. 

id. 

id. 

15. 

8504 

tt 

tt 

id. 

id. 

id. 

id. 

16. 

8505 


28-8.’26 

id. 

Eerste basement, balustrade Kasement 

Noord a. 

8506 

tf 

tt 

id. 

id. 

id. 

id. 

b. 

8507 

ft 

16-10-’26 

id. 

id. 

id. 

id. 

d. 

8508 

»9 

25-8-'26 

id. 

id. 

id. 

id. 

b. 







OUDHEIDKUNDIG VERS LAG, EERSTE EN TWEED E KWARTAAL 1927 45 


Nummer 



Plaats 

Omschrijving 

8509 

18x24 

20-8-26 

Prambanan 

(Qiwa- 

tempel). 

Eerste basement 

balustrade Kasement 
Noord j. 

8610 


99 

id. 

id. 


id. 

id. k. 

8511 

tf 

99 

id. 

id. 


id. 

id. /. 

8512 

rt 

29-9-’26 

id. 

id. 


id. 

id. m. 

8613 

9P 

99 

id. 

id. 


id. 

id. n. 

8514 

»9 

5-11-26 

Prambanan 

(Nandi- 

tempel). 

Beeldengroep 

v/d teerling, boog 1.06 M. 

8515 

»» 

99 

id. 

id. 


id. 

1.06® M. 

8516 

§9 

99 

id. 

id. 


id. 

1.09 „ 

8517 

$9 

99 

id. 

id. 


id. 

1.09 .. 

8518 

99 

99 

id. 

id. 


id. 

1.09® „ 

8519 

99 

99 

id. 

id. 


id. 

1.07 „ 

8520 

6x8 

10-11-26 

Long Oero, 
onderafd. 
Apo-Kajan, 
afd. Sama- 
rinda, Zuider- 
en Oosterafd. 
Borneo. 

Praehistorische graven (uitgehouwen in 
den rotswand). 

8521 

99 

99 

id. 

id. 


id. 


8522 

99 

99 

id. 

id. 


id. 


8523 

99 

99 

id. 

id. 


id. 


8524 

99 

99 

1 

1 

Data- 

genojong 

onderafd. 

Apo-Kajan, 

afdeeling 

Samarinda. 

id. 

id. 

doodrustend 

(steenen 
op pilaren). 






•44 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

i 

Plaats 

Omschrijving 

8525 

6X8 

10-11-26 

Data- 

genojong 

onderafd. 

Apo-Kajan, 

afdeeling 

Samarinda. 

Praehistorische graven (steenen dood- 
rustend op pilaren). 

8526 


21-7-26 

LongSoengon 

onderafd. 

Apo-Kajan, 

afdeeling 

Samarinda. 

id. 

id. (bewerkte 

steenen pilaren). 

8527 


99 

id. 

id. 

id. 

id. 

8528 


99 

id. 

id. 

id. 

id. 

8529 


99 

id. 

id. 

id. 

id. 

8530 


1 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

8531 

ii 

99 

id. 

id. 

id. 

id. 

8532 

13x18 

99 

Prambanan 
(DJokja) 
tbans te 
Bangkok 
(Siam). 

Relief a/d 

binnenzijde balustrade van 
den Brabma-tempel. 

8533 


99 

id. 

1 

id. 


id. 

8534 


99 

1 

id. i 

Apsara-relief, buitenzgde balustrade van 
den piwa-tempel. 

8535 


99 

id. 

Krsnayana-relief, binnenzijde balustrade 
van den Wisnu-tempel. 

8536 

99 

99 

Borobudur 
thans te 
Bangkok 
(Siam). 

Relief, 



8537 

99 

99 

id. 

! Makara-spuier. 


8538 

9 » 


id. 

Kala-kop als spuier. 












OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 45 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschniving 

8539 

13x18 


Borobudur 
thans te 
Bangkok 
(Siam). 

Kala-kop (antefix). 

8540 

99 


id. 

T empel wachter. 

8541 

» 9 


id. 

Zelfde van den anderen kant. 

8542 

t9 


id. 

Jataka-relief v/d balustrade Iste gaan- 
derij bovenste reeks. 

8543 

99 


Soengkai 
(Zuid- Perak) 

Megalitisch graf. 

j 

8544 

99 


Goea Kerbau 
Gng. Pondok, 
Padang Re- 
ngas (Perak). 

Abri sous roche. 

8545 



id. 

id. id. 

8546 

, 

99 


! 

id. 

id. id. 

8547 

99 


id. 

id. id. 

8548 

99 


id. 

id. id. 

8549 

99 


id. 

Menschelijke skelet-deelen (in situ). 

8550 

99 


id. 

id. id. 

8551 

99 


id. 

Verticale profielen met scbelpenbank. 

8552 

99 


id. 

id. id. 

8553 

99 

4-1 -'27 

Malaka 

Grafsteen (voorzijde) van Soeltan 

Mansoer Sjab. 

8554 

99 

99 

id. 

id. (achterz^de) id. 

8555 

99 

99 

id. 

id. (L. z^kant) id. 

8556 

99 

99 

id. 

id. (R. zijkant) id. 






46 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

Formaat 



Omschrgving 

8567* 

13X18 

15-4-27 

Singosari, 
dish*. Ka- 
ranglo, afd. 
Malang. 

Beeldvoetstuk, ontgraven v/h terrain 
ten Zuiden v/d hoofdtempel. 

8568 



id. 

Muur-restanten. 

8569 

*> 


id. 

T empelrestanten. 

8570 



id. 

id. 

8571 

>» 

1 > 

id. 

Baksteenmuur-restanten. 

8572 


»t 

id. 

Tempelresten. 

8573 


»» 

id. 

id. 

8574 



id. 

Restanten Durga. 

8575 

) 1 

i t 

id. 

Kop van een steenen beeld. 

8576 


ft 

id. 

Restanten Durga als No, 8574. 

8577 

tf 

ft 

id. 

Tempelresten. 

8578 

ft 

f$ 

id. 

id. als No. 8577. 

8579 

1 1 

ft 

id. 

Restanten baksteenenmuur. 

8580 



id. 

id. id. 

8581 

1 » 


id. 

Restanten van Tj. Wajang. 

8582 


tf 

id. 

id. id. 

8583 

» » 


id. 

id. id. 

8584 


ff 

id. 

Muurresten ten Zuiden van Tj. Wajang. 

8585 

18x24 


Tjandi Nga- 
wen, distr. 
Moentilan 
(Magelang). 

Aanzicht Oost met ornament naar een 
teekening. 

8586 

tt 


id. 

id. id. 


’ De nummers 8557 — 8566 zljn uitgCTallcn. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 47 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

8587 

18x24 


Tjandi Nga- 
wen, distr. 
Moentilan 
(Magelang). 

Aanzicbt Oost met ornament naar een 

teekening. 

8588 



id. 

id. id. 

8589 



id. 

id. id. 

8590 

8X11 


Longna- 
wang, onder- 
afd. Apo 
Kajan, aid. 
Samarinda, 
Z. en O. afd. 
Borneo. 

Steenen pilaar (doodkisten-voetstuk). 

8591 

»» 


id. 

id. id. 

8592 

12X16 


Trawoelan 
afd. Modjo- 
kerto i/k bezit 
van een em- 
ployi te 
Trawoelan. 

Bronzen vrouwenbeeldjes. 

8593 

13X18 

6-9-'27 

Tjandi Singa- 
sari, afd. 
Malang (Pa- 
soeroean). 

Fragmenten. 

8594 



id. 

id. 

8595 



id. 

id. 

8596 

$f 


id. 

id. 

8597 

99 

99 

id. 

id. 

8598 

99 

12-9-'27 

id. 

Yoni en bouwfragmenten (gevondenten 
Noorden v/d woning v/d wedana). 

8599 

99 


id. 

Fragmenten id. id. 

8600 

99 


id. 

id. van beelden id. id. 







48 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

^ Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclirijving 

8601 

13X18 

12-9-’27 

Tjandi Singa- 
sari, afd. 
Malang 
(Pasoeroean). 

Fragmenten (gevonden te Noorden v/d 
woning v/d wedana). 

8602 


25-9-’27 

id. 

Beeld-fragmenten id. id. (thans 

overgebracht naar ’t tempelterrein). 

8603 

H 

ft 

id. 

1 

id. id. 

8604 

ft 

ft 

, id. 

id. id. 

8605 

ft 

ft 

id. 

id. id. 

8606 

ft 

ft 

id. 

Opstelling van een gedeelte v/d nis. 
W^estzijde ten Noorden. 

8607 

24x30 

20-10-'27 

Midden- Java 
thans Mus. 
te Batavia. 

Gouden ringen met inscriptie’s. 

8608 

ft 

ft 

id. 

id. id. 

8609 

ft 

ft 

id. 

id. id. 

8610 

ft 

ft 

Ngemplak- 
lemongan, 
distr. en afd. 
Semarang, 
thans Mus. 

Batavia. 

Zilveren beeld van ManjufrI, voorzijde 
(tegalan KapoenjaUn Ngadiman). 

8611 

ft 

ft 

id. 

Zelfde, van ter zijde. 

8612 

ft 

fj 

id. 

Zelfde, achterzijde. 

8613 

18x24 

7-4-’27 

Tjandi Sewoe, 
distr. Pram- 
banan, afd. 
Klaten. 

Noord-Oosthoek van 29ste tempel, 2de 
reeks. 

86H 

ft 

tf 

id. 

Zuid-Oosthoek id. id. 

8615 

ft 

ft 

id. 

Noordzijde id. id. 

8616 

ft 

tf 

id. 

Zuid-Westhoek van 29ste tempel, 2e 

reeks. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 49 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

8617 

9x12 

7-4-'27 

Tjandi Sewoe, 
distr. Pram- 
banan, afd. 
Klaten. 

Westzgde v/h. 7de tempeitje Iste reeks, 
Groeven in de daklaag. 

8618 

tf 

99 

id. 

Zuidzijde id. id. 

8619 

18X24 

99 

Tjandi Idjo, 
distr. Brebah, 
afd. 

Mataram. 

Noord-Oosthoek voor de ontgraving. 

8620 

l> 

99 

id. 

Makara v/d poort-ingang. 

8621 

9f 

99 

id. 

Oostel^ke muur i/d tempelkamer. 

8622 

tf 

99 

id. 

Fragment-relief i/d tempelkamer. 

8623 

>9 

99 

id. 

Fragmenten met ornament. 

8624 

■ 

99 

99 

id. 

id. id. 

8625 

99 

99 

id. 

id. id. 





BIJLAGE B 


TJANDI NGAWEN 

DOOR 

P. J. PERQUIN. 

Inleiding. Uit de litteratuur over tjandi Ngawen, vermeld in de Rapporten 
van den Oudheidkundigen Dienst 191^, No. 826, p. 255 e. v. blijkt het volgende: 

In 1864 trof Hoepermans de desa Ngawen, „enmiddelgk aan de weg en 
niet ver van de kali Kitdjil" de overblgfselen van een tempeitje met rondom 
verspreide steenen en een bescbadigd Buddhabeeld aan. In 1897 werd het voorstel 
van den Controleur J. van Aalst om f 100. — beschikbaar te stellen voor verdere 
ontgraving van tjandi Ngawen van de hand gewezen (Not. Bat. Gen. 1897, p. 44), 
op grond van de overweging, dat de uitkomsten niet aan de verwachting hadden 
beantwoord en er geen grond bestond om aan te nemen, dat verdere onderzoekingen 
met beteren uitslag zouden worden bekroond. De heer van Aalst heeft bl^kbaar 
toch kans gezien geldenlos te kr^gen voor een onderzoek van de oudheden in het 
district Probolinggo en heeft toen Ngawen ,,gedeeltel^k, wegens gebrek aan fondsen" 
blootgelegd en daarbi) bevonden, dat in de richting Noord-Zuid, vier tjandi's 
respectievelijk genoemd A, B, C en D door den grond bedolven waren. Een korte 
beschrijving van de blootgelegde tjan^gedeelten werd gepubliceerd in Tijdschr, 
Bat. Gen. XLI, 1899, p. 401—404 (waaruit blijkt, dat met tjandi D de meest 
noordelijke bedoeld wordt) en de gevonden fragmenten nader aangeduid. De ver- 
onderstelling, dat tegenover C nog een vgfde tjandi gestaan zou hebben, is bij de 
onderzoekingen enz. in 1925 niet bewaarheid. 

De volgende serieen foto’s zijn van tj. Ngawen vervaeu'digd : 

2047— 2070 (opnamen van 1910, bqna alle gepubliceerd R. O. C. 1911, pi. 171—9). 

2623 Zie O. V. 1916 p. 121. 

5442—5445 „ „ 1920 p. 123 vgl. 


7352—7357 

/I 

ft 

1925 p. 30 


7413—7455 

*1 

ft 

„ p. 33 

ff 

7487—7513 


»/ 

„ p. 105 

ft 

7773—7813 


it 

„ p. 125 

ff 

7853—7858 


ff 

1926 p. 35 

ft 

7939-7944 

ft 

ft 

„ p. 45 

1) 

8150—8159 


1 * 

„ p. 58 


8370—8372 

ft 

tf 

„ p. 173 

»» 


Van de in 1920, 1925 en 1926 genomen foto’s kan natuurlqk slechts een zeer klein 
gedeelte bier worden afgebeeld (de nos. met de correspondeerende platen als ook de verwqzingen 
naar de teekeningen ziqa gecursiveerd). De niet-opgenomen foto’s z^n toch steeds in den tekst 
vermeld ten gerievc van hen, die de afdrukken op het bureau van den Oudheidk. Dienst te 
AVeltevreden of in het Instituut Kem te L,eiden wenschen te raadplegen. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


51 


In 1903 (zie Rapp. Oudh. Comm. p. 58) bezocht Dr. Brandes Ngawen en 
maakte o.a. (zooals nu gebleken is) terecbt de opmerking, dat een nader onderzoek 
vereischt was ten opzicbte van de meening van den beer van Aalst, dat alleen de 
basementen van steen en de bovenbouwen van bout waren. 

Blijkens Notulen 1910, p. 29, werden aan den beer van Erp in bruihleen 
afgesfcaan teekeningen en kaart^es, beboorende bij de bovengenoemde bescbrijving van 
den beer van Aalst en in betzelfde jaar door den beer de Vink de mine van A aan 
de oostzijde blootgelegd. In Rapp. Oudh. Comm. 1911, p. 62, komt van de hand 
van den beer van Erp eene bescbrijving met foto's voor, en in betzelfde Rapport 
p. 224, een inventarisstaat. 

Gedurende de ontgraving in 1921 werd door mij 44n Dhyani-Buddha-beeld 
zonder kop, maar van dezelfde grootte als bet reeds aanwezige, bij tempeltje No. 
II ^) in den grond gevonden ; bet geluk wilde, dat de reeds vroeger aangetroffen 
hop (Rapp. 1911) bg bet beeld bleek te bebooren. Het vermoeden werd nu uitgespro- 
ken (Mataram 10 Maart 1921) dat, indien zou blijken, dat er vijf tempeltjes zouden 
zgn, de waarscbijnlijkbeid groot wer*!, dat deze tempel^es aan de vijf DhySni>buddhas 
gewijd waren. Gedurende de ontgraving (wegens de bezuiniging in 1922 stopgezet) 
bervat in 1925, bleken er inderdaad vijf tempeltjes geweest te zijn, waarbij meteen 
van de bijzonderbeid melding gemaakt kan worden, dat de beide aanwezige beelden, 
resp. Ratnasambbawa en Amitabba, bebooren bg de twee grootste II en IV, en 
bij de drie kleinere ook kleinere beelden verwacbt kunnen worden. 

Digging. Het tempelcomplex ligt in het district Moentilan, vgf kilometers 
ten zuiden van de gelijknamige districtsboofdplaats en ten oosten van de desa Ngawen. 
De landweg van Moentilan loopt vlak langs het tempelterrein, is bergdbaar tot aan de 
kab ten zuiden ervan en staat vervolgens in verbinding met den weg, welke naar 

Baraboedoer leidt. 

« 

Toestand v66r den aanvang der werkzaamheden. Van de 
ontgraving in 1911, Rapp. 1911, pi. 172, 174 was uit den aard der zaak geen spoor 
acbtergebleven; slechts gedeelten van de bovenste steenlaag van het zuidel^kste 
tempeltje waren nog te zien, foto’s 5443 ( PI. 7 b) en 5445 (eerstgenoemde opname is 
genomen van Z. naar N.); aan den Zuid-Oostboek liep de landweg vrg dicbt langs 
tempeltje No. IV. Tkg. /, terwijl het terrein aan den anderen hoek vrij breed was. 
De fragmenten afgebeeld in Rapp. 1911, pl. 173, 177, 178, 179, werden bgna alle, 
bier en daar verspreid, ter plaatse aangetroffen. 

Omrastering, grondaankoop en ontgraving. Verscbillende 
redenen noopten tot voorzicbtigheid bg den aankoop van gronden; le de onzekerheid 
van een gunstig resultaat, hetwelk daarin zou moeten bestaan, dat er voldoende 
fragmenten voor den dag gebracbt zouden komen, om tenminste den onderbouw van 
44n der tempeltjes te kunnen herstellen. Na eenige proefontgravingen bleek al 


Daar in 1925 de ontgraving werd begonnen aan de noordz^de, werd het noordelqkste 
tempeltje No. I (voorheen A) genoemd. 

37051 




52 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


spoedig, dat een bevredigend resultaat verwacht kon worden ; 2e de belang- 
r^ke diepte van het oorspronkel^k tempebiiveau onder dat der omliggende sawaks, 
hetwelk een kostbare ontgraving tengevolge zou hebben. Bovendien kwam hierbq 
de ongunstige omstandigheid, dat aan geen enkele zi^de de uitkomende grond in eene 
eenigszins horizontale rickting weggewerkt kon worden, zooals op vele plaatsen elders, 
maar als uit een groote put opgevoerd moest worden; 3e de geweldige water- 
aandrang, veroorzaakt door de waterrqke omliggende sawaks en door de belangrijke 
peilverlaging ; Ae de waarde der omliggende gronden, welke bekend stonden als 
vruchtbaar. 

Om bovenstaande redenen werd begonnen met den aankoop alleen van de 
meest noodige grondstrooken, zooals deze zijn afgebeeld op teekening 188 bij A 
waar eene voldoende ontgraving der tempeltjes I en II, in verband met de bestaande 
terreingrens, mogelijk was. Na de overdracht van den grond werd overgegaan 
tot het plaatsen van een stevigen pagger met toegangshek; het gevaar van ont- 
vreemding van waardevolle steenen of fragmenten was namelgk niet denkbeeldig. 

Het transport van de enorme grondmassa’s ging nog al met moeielgkkeden 
gepaard; niet alleen was het omliggende terrein vri) vlak, maar er was ook geen 
kali of vrgliggend laag terrein in de onmiddell^ke nab^heid te vinden waar ze gede- 
poneerd konden worden, zoodat men was aangewezen op eene verkooging der desa- 
wegen. Het ligt voor de hand, dat deze wegophooging aan zekere grenzen gebonden 
was en het vervoer ten slotte toch tot op verren afstand uitgestrekt moest worden. 

In aanmerking genomen dat de humuslaag minder gesckikt zou z^nvoorweg' 
verkooging dock waardevol als bouwgrond werd met de eigenaars der aanliggende 
sawaks overeengekomen hunne sawaks op te hoogen met de af te graven humus. 
Dit gaf tevens een aanmerkelqke bezuiniging, omdat hierdoor ongeveer 1000 kubieke 
meters grond slechts tot op korten afstand vervoerd behoefden te worden 
(Fotos 7352, 7353, 7354, 7355 resp. tempels; I, II, III, IV na de ontgraving). 

Bij het dieper graven werd veel hinder ondervonden van den geweldigen 
wateraandrang. De heer van Erp sckreef hierover reeds vroeger (R. O. C. 1911 
p. 64): ,,Men zit oogenblikkelijk in het grondwater en eene foto als die van 
plaat 172 was dan ook alleen te maken door met alle beschikbare kanden gedurende 
eenigen tijd te hoozen; onderwijl moest worden ingesteld en zoodra het waterpeil 
voldoende gezakt was, moest vlug de plaat worden belicht, want in den sterk door- 
lalenden bodem liepen de gegraven kuilen in een ommezien weer vol”. 

Als men hierbq nog in aanmerking neemt, dat de waterdrang in niet geringe 
mate toeneemt b^ eene ontgraving over eene grootere oppervlakte, is het duidel^k, 
dat het in de eerste plaats zaak was de waterafvoer te regelen. Dit werd ten deele 
gevonden door het graven van een sloot ten westen van het vierde tempeltje langs 
den desaweg in westelgke richting naar eene op vrij grooten afstand gelegen kleine 
kali. Daar door invallende grond de waterloop in de diep uitgegraven sloot echter 
herhaaldelgk gestremd werd, wa» het maken van een voorloopige betonnen afvoer- 
buis onvermijdeli^k en door een toeval kon het water geloosd worden in een laag 



OUDHEIDKONDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 53 


gelegen waterbassin op bet erf van een inlander, die daarvoor bereidwilHg toe- 
stemming gaf. Afdoende Wcis deze maatregel niet; voor een voldoend schot kon 
de leiding niet diep genoeg gelegd worden, zoodat men bij bet berstellen van dieper 
gelegen fundamenten (fotos 7^33, 7434) verplicbt was gebruik te maken van een 
pomp voor opvoer van bet water. Toen later, gezien de enorme boeveelbeid belang- 
rijke fragmenten, welke werden uitgegraven, besloten werd bet terrein te vergrooten 
(Tkg. I) werd ook de waterafvoer afdoende geregeld, zooals op de teekening 371 
te zien is. 

Een andere moeielijkheid werd gedurende bet graafwerk ondervonden door 
bet gebrek aan plaats om uitkomende steenen en fragmenten op te bergen; aan 
den 44nen kant moesten ze zoo dicht mogelijk b^ de vindplaatsen worden neergelegd, 
aan den anderen kant werd de waterafvoer hierdoor ten zeerste belemmerd (foto’s 
7416, 7438) ; men was dus verplicbt de steenen te merken en naar elders, op een 
t^delijk hooger gelaten terreingedeelte uit te leggen. Het bovenvlak van tempeltje 
No. 1 werd ook.als t^delijke opslagplaats gebezigd. In den loop van 1926 werd de 
weg verlegd volgens Tk^. I, maar eene ontgraving tot de voile diepte van bet gebeele 
terrein, welke op sommige plaatsen ongeveer drie meter bedraagt, werd voorloopig 
uitgesteld en de grens bepaald, zooals op Tkg. / bg X geteekend is. 

Overzicht. Van de ringmuren van het Ngawen-tempelcomplex, liggend in 
het vlakke veld. Is niets overgebleven. Indien er nog iets gespaard is, zouden de sporen 
diep in den grond gezocbt moeten worden en de groote vraag is, of het eventueel 
verkregen resultaat eenigzins evenredig zou z^n aan de zeer booge kosten van onderzoek. 
De aandacbt werd bepaald tot de twee noordelqke tempeltjes van de r^. Zooals 
op de situatieteekening te zien is, bestaat bet complex uit vijf in iin rij gelegen 
tempeltjes van twee verscbillende bouwtypen; I, III en V zijn kleiner van afmetingen 
en meten in grondplan-aanleg ongeveer negen meter, terw^l II en IV ongeveer 
dertien meter zijn. Ofscboon de typen I, III en V niet minder opmerkelgk z^n dan 
II en V, werd een begin gemaakt met de werkzaambeden aan No. II, omdat biervan 
reeds belangrqke bouwfragmenten waren aangetroffen. 

Onderzoek en voorziening der fundamenten. Tempeltje No. 
II. Na de ontgraving bleek, dat dit tempeltje zeer gehavend was, en gevreesd moest 
worden, dat bet niet mogelgk z^n zou den onderbouw en daarmede als logisch gevolg 
ook den bovenbouw in een eenigzins bevredigenden toestand te berstellen. Aan de 
zuid- en noordz^den, zoomede aan de zuid-oosthoeken bevonden zicb nog vier k vgf 
steenlagen (foto’s 7440, 7441, 7447 op den achtergrond), waardoor een groot deel van de 
samensteUing van den onderbouw kon bepaald worden, tevens de afw^kende profileering 
der boekuitbouwen naast de trapvleugels en de sprong van de trap zelve. De westzgde 
met noord en zuid-westboeken waren echter vrijwel gebeel verdwenen, foto's 7438, 
7435, 7439. Voor een goed herstel van de onderbouwmuren was een afbraak langs alle 
z^den noodzakel^k ; de zuid-oost- en noordz^den beboefden slecbts onder de onderste 
in bet gezicht komende steenlaag waterpas gemaakt te worden, waarbg de boogst 
gelegen gedeelten als uitgangspunten voor de hoogtebepaling genomen werden; deze 



54 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


punten werden naar de noord* en zuidhoeken van de westzgde overgebracht, om 
de fundamenten volgens die hoogte te kunnen opbouwen (foto 7459). De noord- 
westhoek moest tot een belangrijke diepte worden uitgegraven, omdat daar een geheel 
nieuwe fundeering noodig was (foto 7438) ; dit moest met de noodige voortvarendbeid 
geschieden, omdat men op de diepte van ongeveer vier meter beneden de omliggende 
sawahs met een geweldigen wateraandrang te kampen bad ; de werkzaambeden werden 
ecbter tot een goed einde gebracbt (foto’s 7433, 7454, 7434). De aanvulling van de 
andere zgden en boeken kon zonder veel moeielijkheden regelmatig voortgang bebben 
(foto’s 7437, 7436). 

Onderbouw. Herstelling. Daar vermoed werd, dat in den loop 
der tgden verschillende tjandisteenen naar de omliggende desas vervoerd waren, 
werd daamaar een grondig onderzoek ingesteld; gelukkig werd de voile medewerking 
van de bevolking ondervonden en konden acbtereenvolgens meer dan 300 belangrgke 
en waardevolle bouwsteenen of fragmenten naar bet tempelterrein terug gebracbt 
worden. In een desa ongeveer drie KM. ten Noorden werden drie ingangsdorpels, 
welke benut waren voor bet maken van een trap naar den missigit, aangetroffen. 
Met toestemming van den pengboeloe werden ook deze weggenomen en de trap 
op andere wijze samengesteld. 

Het sorteeren van fragmenten en bouwdeelen werd, in verband met de 
opgravingen en de eerst benoodigde steenen, regelmatig voortgezet. De duidelijkste 
aanwijzingen, bestaande uit de nog in den onderbouw aanwezige geomamenteerde 
paneelen of paneelgedeelten (foto's 7419, 7353) werden zooveel mogeliik ber- 

plaatst (foto 745J) PL 14 b. Een andere cons tructie-aanwij zing zou gevonden 
moeten worden in den staanden leeuw, waarvan bet geomamenteerde voetstuk 
ter plaatse (o.a. foto’s 7440 PL 14 a, 7441) werden aangetroffen. In bet tweede 
kwartaalverslag van 1925 werd over een en ander bet volgende gezegd: „Omtrent 
de plaats van de singba’s op de boeken bestond geen twpfel; door dit stuk werd 
de hoogte van den onderbouw bepacild; over de plaats van de rechtboekige gepro- 
fileerde lijst boven de geomamenteerde paneelen bestond zekerheid, omdat een 
klein gedeelte van dien band nog op de oude plaats lag (foto 7353 meest rechts 
bovenaan). Omtrent de steenlaag boven deze laatste bestond ecbter nog geen 
zekerbeid. Wei waren bij de respectievelgke boeken eenige geomamenteerde banden 
in den grond aangetroffen, maar na de plaatsing bleek, dat zg in verband met de 
hoogte van den singba te weinig laagdikte hadden en ook de lengte onvoldoende 
was. aar nu vast staat, dat deze geomamenteerde band niet bij den onderbouw 
behoort, werd het onderzoek in een andere richting voortgezet en speciaal gelet 
op de ojiefvormige steenen, die eveneens bij de respectievelgke muren waren 
aangetroffen, met het gevolg, dat na meting en aanpassing, bleek, dat de hoogte 
dezer steenen overeenkwam met de afmeting, bepaald door den afstand van den 
onderkant van de dekplaat (waaraan de kop van den singba gebouwen is) en den 
bovenkant van de rechtboekige geprofileerde band (zie foto 7353)." De op deze 
ojieflijst beboorende rechtboekige vlakke band werd bepaald door den deksteen op 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 55 


het lichaam van den singha (foto’s 7491, 7493) ; ze komen slechts voor aan de ware 
hoeken en door bekendheid van de dikte van den dekband (aan den kop verbonden) 
kostte het weinig moeite om soortgelgke banden uit de opgedolven bouwsteenen 
bi} elkaar te brengen ; de v66rvlakken dier banden loopen niet ononder- 
broken door, zooals dit in den regel geschiedi (o. a. bij de Prambanantempels), 
maar worden op de uitwendige hoeken en in het midden van elk der velden onder- 
broken door hoek- en middenantefixen (foto 7494). 

De samenstelling van den onderbouw, zonder balustrade, waarover straks meer, 
is met uitzondering van den v66rbouw, links en rechts van de trap, door een en ander 
vastgesteld. W at de laatste betreft wordt de toestand na de ontgraving en v66r de 
herstelling weergegeven door de foto’s 7363, 7419,7418 en 7440. PI. 14 a. Op foto 7440 
kan gewezen worden op le de afw^kende profileering; 2e het gebaarde staande 
figuurtje naast den voorsprong; 3e de afw^kende omamenteering der paneelen; 4e de 
halfrond geprofileerde dekbcuid met blokbandje boven de paneelen. Aan de hand van 
deze gegevens was de herstelling niet moeielijk; het meerendeel der te kortkomende 
fragmenten werd teruggevonden (foto's 7510, 7511); de midden anteHx, welke, zooals 
gezegd, ook in de as en der N. W^. en Z. z^den voorkomen, wordt verantwoord 
door den hoeksteen (foto 7511, detail 7495), waarvan het breukvlak in denvlakken 
dekband past tegen het fragment met antefix. 

De trapvleugels konden voor het grootste gedeelte herplaatst worden; de 
makara’s werden in de onmiddellijke nabgheid gevonden; het bovenbeloop der 
trapvleugels bleek uit aanwezige gevonden fragmenten; de kalakop-eindstukken, 
welke o. a. te Prambanan en ook elders veelvuldig voorkomen, werden ook hier 
opgespoord en gelukkig kon de juiste plants bepaald worden door een kleine inkeeping 
in de hoogstgelegen deklaag van de linker trapvleugel (foto's 7510, 7611); verder 
was de op- en aantrede der traptreden bekend door aanhakking (links en rechts) 
van het trapbeloop aan de binnenvlakken der vleugels (foto 7490). 

Een merkwaardige bijzonderheid kon worden opgemerkt gedurende en na 
het stellen der dekbanden ; in de bovenvlakken waren nl. inkassingen gehakt van een 
bepaalde breedte (foto 7496; in den eersten steen, links, is de breedte derinkassing duide> 
Igk te zien), welke alleen reden van bestaan hebben, indien daarin andere bouwdeelen 
gesteld worden; het bestaan hiervan maakt tevens duidel^k, waarom aan de dek- 
banden (b^ uitzondering) antefixen gehakt z^n. De opmerkzaamheid was reeds 
getrokken door het voorkomen van vele kleine fragmenten met profileering en 
antefixen van geringe afmetingen. Oorspronkelgk werd verondersteld, dat z^ zouden 
behooren bg de bekroning, maar, toen na sorteering duidel^k was geworden, dat de 
binnenzgden der gestelde fragmenten (foto 7447 van de buitenz^de) vlak en glad 
waren afgewerkt, moest deze veronderstelling worden opgegeven en werd vermoed, 
dat zi) behoorden tot de balustrade. Na vergel^kihg van de maten met die der 
inkassingen in de bovenvlakken der dekbanden en met de sprongen van de onderbouw- 
muren zelven (o. a. foto 7492) bleek, dat de maten klopten en dus kon worden 
overgegaan tot de herplaatsing (foto's 7510, 7511, teekening 385). 



56 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


Onderbouw en vaststellingder gegevens van de binnen- 
r u i m t e. Daar de bovenlagen der onderbouw-muren langs alle z^den geheel ontbraken 
en steenen, grond, enz. van bet gedeelte binnen die muren niet gesteund of 
vastgehouden werden, dus door ontgraving of onderzoek gemakkelijk van de 
oorspronkelijke plaatsen zouden geraken, werd dit onderzoek uitgesteld, totdat de 
ringmuren tot de voile hoogte hersteld zouden zqn. Toen dit werk achter den 
rug was, bleek de toestand der binnenruimte na blootlegging en ontgraving als 
volgt te z^n: Op foto 7^96 komt een gedeelte der noordz^de voor met uitzicht 
naar bet oosten of den tempelopgang; zooals men ziet, is de muur tot de voile 
boogte opgetrokken, terwijl 4^n steenlaag van den tempelvoet met bet boekige beloop 
aan de oostzgde en een gedeelte van den vloer van den omgang tusscben tempelvoet 
en balustrade duidelijk zichtbaar zi^n; op foto 7'499 zuidzgde, genomen van oost naar 
west, komt de onderste laag voor van de cella; op foto 7-498 dezelfde laag, genomen 
vanaf bet noord-oosten ; bovendien iin steenlaag van den cella vloer ; op den v66rgrond 
(links-onder der foto) een uitwendige boek van een muurgedeelte liggend aan de oostz^de. 
Daar de dikte der cellamuren op de hoogte van de eerste laag van den tempelvoet, 
(foto 7496) uitwendig en (foto 7498) inwendig bepaald kon worden, kon de ligging van 
bovengenoemden boek uitgemeten worden en bleek, dat eene zgde (rechts) de cella 
begrensde, de andere den noordelijken zijmuur van den cellaingang; de afbeelding op 
foto 7497 is als bet ware de aanvulling van die op foto 7496, eveneens dus genomen 
in de richting noordoost-zuidoost; de meest recbts liggende steen (schuin afgebroken) 
komt ook voor op foto 7497 (linkerbovenhoek) ; bet beloop van den ceUamuur uitwendig 
(de buitenz^de) is op deze foto niet zoo duidelgk te berkennen, als in werkelijkheid 
te zien is ; de grens is volgens bekend geworden maten met een kri)tlgn aangegeven. 

\Vaar bet in dezen meer op aankomt: wat zijn de drie steenen in bet midden, 
bovenaan op de foto en recbts van den zooeven genoemden afgebroken steen? Ze 
springen te veel naar binnen, om een gedeelte van de binnenz^de der balustrade 
te kunnen vormen. Bovendien zi^n ze glad en vlak ad’gewerkt en behooren dus wel 
tot een buitenmuur (de eerste steen, de meest linksche, is ook ter z^de vlak afgewerkt; 
voor een en ander te vergelijken III). Deze geringe gegevens gaven niet 

veel moed voor een goede oplossing van dit bouwkundig raadsel; een nauwlettende 
bestudeering van opgegraven fragmenten, waarvan vermoed kon worden, dat zg niet 
zouden behooren bg den eigenlijken tempel, was bet eenige middel, om tot een 
oplossing te geraken. 

Vrgstaand poortgebouw. Het sorteeren en in elkaar zetten van den 
teerling en den kroonlijst werd onafgebroken voortgezet, zoodat na eenigen tgd 
geconstateerd kon worden, welke fragmenten niet daarb^ behoorden. Intusscben 
was de aandacht getrokken door fragmenten, waaraan bloklgstjes gebakt waren, 
zooals deze in den herstelden voorbouw, links en recbts van de trap voorkomen, 
foto s 7510, 7511 ea vanzelf de conclusie gemaakt, dat andere bloklgst)es, die dus 
niet meer in dien voorbouw noodig waren, zouden behooren bg een bouwdeel, 
dat een eenbeid zou moeten vormen met dien v66rbouw. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 57 


Aan de werkw^ze der bouwmeesters is bet ie danken, dat op deze bloklgst, 
uitgelegd volgens foto 7^88 de opbouw mogel^k was, zooals op deze foto wordt 
afgebeeld en waardoor de volgende samenstelling kwam vast te staan: le een nisje 
met oml^siing ea dorpel; 2e de breedte van bet bouwdeel met de uitwendige boek; 
3e op foto 7487 de zekerheid van een rechtscb bouwdeel met hoekpenant (rechts), 
waardoor dus de afbeelding op foto 7488 een linker bouwdeel moet voorstellen ; 
4e de aanwezigbeid van een v66rspringende zijpenant, de aansluiting aan bet nis>gedeelte 
en de boogte van den dekband. Tengevolge van de werkwijze bovengenoemd was eene 
opstelling mogel^k, zooals afgebeeld op foto 7489 ^Vgl. PI. 10 a en b) en daar de 
v66rz^den (vddrmuur^es) der bouwdeelen (links foto 7488 ; rechts foto 7487) bekend 
waren, lag de conclusie voor de band, dat deze combinatie behoorde aan de binnenzijde 
van bet linkerbouwdeel en evenzeer, dat er twee vr^staande bouwgedeelten waren, 
waarbg, gezien de v66rspringende penant op foto 7487, elk der bouwgedeelten een 
doorgang of poort flankeerde. 

A1 was hiermede de combinatie in haar gebeel nog niet opgelost, de voomaamste 
vraag betreffende de bestemming was beantwoord; men kon nu voortbouwen op vast* 
staande gegevens. 

Het eerste werk was nu de breedte van den doorgang te bepalen. Dit zou 
kunnen gescbieden door de oplegging van den dorpel, welke in de onmiddellijke 
nabqheid was opgedolven en welke niet kon behooren bij den tempelingang. Op 
de foto's 7507 en 7508 wordt deze dorpel gesteld, in verbinding met de bouwdeelen 
van foto’s 7487, 7488 en 7489. Hierdoor, door deze opstelling, is tevens de geheele 
breedte van het poortgebouw bepaald. 

Op foto 7508 komt eenzelfde dorpel voor (op den v66rgrond) ook ter plaatse in de 
nabgheid opgedolven. Oaau* de achterzqde van den poortdoorgang ongetwijfeld eveneens 
met een kalakop*dorpel was afgedekt geweest en de plaats van den reeds gestelden 
dorpel, foto’s 7507 en 7508, gezien het doorloopen van het vlammenomament in de 
penanten, verzekerd was, was het zeker, dat de eerstgenoemde behoorde aan de 
achterz^de. De oplegging, waardoor de doorgangsbreedte bepaald wordt, was nog 
duidel^k in het ondervlak waameembaar. De drie vlakke dorpels, gevonden b^ de 
missigit in een der noordelqke desa’s, pasten volgens de maten, eveneens door 
een duidelgke „moet” aangegeven, tusschen beide kalakop-dorpels, aldus de poort- 
afdekking completeerende. 

De diepte van den doorgang van O. naar W. kon worden afgeleid uit 
de bekendheid van den sprong der penanten onder de kalakop-dorpels plus de 
dieptemaat van de teerling, waarvan aan de noordz^de een steenlaag voorkomt 
(foto 7507 PL 10 a), welke aan drie z^den schoon bewerkt is en de voUe diepte 
beslaat. Op dezelfde foto is het fragment, waaraan de rechthoekige geprofUeerde 
Iqst en de sprong van de penant (aan iia steen) gehakt is, gemerkt met een ruit; 
deze l^st behoort bg de kroonlijst en daar de breedte- en dieptematen der beide 
vleugels ten nooiden en ten zuiden bekend z^n door bovengenoemde maataanw^zingen, 
kon de plaats van den vogelband, foto 7507 bg III, welke beiderzijds daarmede 




58 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


overeenkomt, bepaald worden, terwgl de gezamenlgke hoogtemaat van rechthoekige 
geprofileerde Igst, vogelband en dekband, foto 7507 bij III en XX, wordt geve- 
rifieerd door bet fragment met den driehoek gemerkt op dezelfde foto; dit fragment 
past met bet afgedamde gedeelte, of de zgn. staart, in een keep van den kalakop-dorpel, 
waardoor dus zoowel de profileering van de ojief-deklijst, de samenstelling van de 
kroonlijst, als de plants van den ojiefband, als onderdeel van de bekroning, komt 
vast te staan. 

Door de aldus bekend geworden maten van poortgebouw-breedte en -diepte, 
van middenpartij en rechter met linkervleugel, worden de maten der voetlgsten en 
der drieledige bekroning bepaald. 

De opvolging van de steenlagen der voetlijsten wordt op foto 7511 van 
boven af als volgt aangetoond; bet ornament aan den onderkant van den makara- 
uitlooper, gemerkt met een stip, sluit aan bq dat van de geprofileerde band ////; 
van de ojieflijst er onder///is de boogte bepaald op de tweede laag van de makara, 
waaraan een klein gedeelte van de ojieflijst is afgedamd op bet z^vlak van dien 
steen; in verband met de makara- en de kalakop (trapleuninguitlooper) worden de 
hoogten der vlakke lagen // en / aangegeven. 

AVat de bekroning betreft: reeds werd de conclusie gemaakt, dat c4ne enkel- 
voudige bekroning der drie bouwgeledingen van bet poortgebouwtje, bestaande nit 
doorgang met kalakop-dorpel en twee zijvleugels, wegens bet groote verscbil van 
breedte- en dieptemaat, zoo niet onmogelgk, in elk geval geen bevredigende oplossing 
zou geven, en dat dus elk der geledingen afzonderlijk bekroond zou zijn geweest. 
Verder werd opgemerkt, dat enkele bekroningsstukken niet den gebruikelijken vier- 
kanten vorm, maar eenen langwerpigen vorm badden en daar voor bet poortgebouw 
een vierkant type wegens bet verscbil in maat van breedte en diepte, 66k van de drie 
geledingen, niet gebruikt kon worden, lag de ondersteUing voor de band, dat de 
langwerpige zouden bebooren bg bet poortgebouw. 

Zooals reeds aangetoond werd, was de ojiefband bekend; de aansluiting aan 
bet fragment (met den drieboek gemerkt, foto 7507) werd op den beganen grond 
uitgelegd (foto 7509), om te kunnen nagaan, hoe de bovenlagen der bekroning samen- 
gesteld waren; immers, al stond bet vast, dat de ojiefLgst op de goede plaats lag, 
zij liep dood tegen de zqvlakken van de kalakop-dorpels en de breedtematen der 
dne bekroningen (midden, linker en recbter) moesten nog bewezen worden. De 
dieptematen waren daarentegen w61 bekend; de opvolgende lagen moesten dus, 
rekening gebouden met de sprongen naar binnen, met die maten overeenkomen; door 
een gelukkig toeval werd er een fragment aangetroffen, uit een stuk, dat op de ojieflgst 
paste (foto 7509); de verdere opbouw volgde nu automatisch en wel zoodanig, dat 
door de derde laag boven den ojiefband ook de breedten der linker- resp. rechter- 
partij bepaald werd, zooals wordt afgebeeld op foto's 7777 (Pl. 10 b) en 7778, ten 
oosten en ten westen van de poortbekroning. De breedte van deze werd gevonden door 
den ondersten antefixenband boven den kalakop (foto 7777), en door den bovensten, 
waarbij bet regelmatig en onafgebroken verband der antefixen wordt aangetoond. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 59 


Teerlingvoet. Bg de absolute onbekendbeid met den tempelvorm mag 
bet wel een gunstige omstandigbeid genoemd worden, dat na de ontruiming van 
den afgebrokkelden onderbouw, nog enkele sporen gevonden werden, waardoor 
bet mogebjk was ten minste den grondvorm van den tempel af te leiden, zooals 
hierboven werd verklaard onder „Onderbouw”. (Teekening 310). Op een enkele 
belangr^ke b^zonderbeid moet intusscben nog gewezen worden. Alboewel de * 
bultenomtrek van den tempelvoet uit de restanten kon worden afgeleid, moesten 
de gegevens betreffende de hoogte-verdeebng nog gezocht en gevonden worden, voor 
men in staat zou zgn verder te bouwen. Op foto 7499 (Unks) komen twee steen- 
lagen voor, na de ontruiming in dien stand ter plaatse aangetroffen en waaruit 
bet volgende blijkt : 1 e de boogte van een plint, bestaande uit twee lagen en 2e den 
sprong van een derde laag binnen bet plint, zie bet bovenvlak van dezelfde steenen op 
foto 7499, waarin een inkassing gehakt is en waarvan de grens den buitenkant van de 
derde laag beduidt. Een uitgangspunt naar verder onderzoek was bierdoor verkregen 
en bet lag voor de band, dat dit geleid werd door de aanwezigbeid van verscbillende 
ojiefl^sten, welke als regel worden toegepast voor de samenstelbng van de overgangs- 
laag van plint naar teerling. Bij bet sorteeren van deze ojiefigsten werden de uitwendige 
boeksteenen, waarvan reeds spoedig bleek, dat er in elk geval meer dan vier exemplaren 
waren, uitgeschoten ; een grooter aantal dan vier sloot eene eventueele veronderstelling 
van een vierkant grondplan uit en klopte met de veelboekigbeid, waarb^ een aantal 
van twaalf boeksteenen noodig was. Ik kwam ecbter 66k tot de ontdekking van 
een zonderlinge afwijking. Er werden namel^k fragmenten gevonden, waarbij bet 
ojiefprofiel niet d66rliep, reden waarom een combinatie gezocbt werd en bevonden, 
dat de steenen met afdamming van bet profiel, tegen elkaar gelegd, zooals op foto 
7442 (PL 2 a) wordt voorgesteld, op bepaalde afstanden voorkwamen en deze afstand 
tusschen de afdammingen 56 cM. bedroeg. Dank zg de schuine voeg (naast bet cijfer 56), 
beboefde aan de juistbeid van de maat niet getwijfeld te worden. Toen ook balfrond 
geprofileerde steenen gevonden werden, eveneens plaatselijk afgedamd, foto 7442, kon 
bet raadsel spoedig opgelost worden ; de pilaster gebakt tegen bet balfrond profiel paste 
op de afdamming der fragmenten, foto 7442 eh daar terecbt eene dergelijke onder- 
breking slechts in bet midden der v66rsprongen verondersteld werd, was bet vinden 
van bet fragment met makara-afbeelding, aan 66n steen gebakt met een recbthoekig 
geprofileerde Igst niet onverwacht (foto 7443). Het volgende kon hierna worden 
geconcludeerd ; le de gewone orde van oplegging van drie lagen, ojief, balfrond en recbt- 
boekig profiel; 2e makara’s aangebracht op uitgebouwde onderstukjes of basementen; 
3e de plaatsbepaling der partij In het midden van elk der voorsprongen, foto 75 J 2 
( PL 2 b) en dus 4e vrijwel de zekerheid van het bestaan van nissen, waarvan de 
makara’s de penant-uitloopers waren. Er kan nog worden opgemerkt, dat de breedte. 
maat, waarvan de helft wordt voorgesteld op foto 7512, met inachtneming van de 
oversprongmaten van de drie listen en met die van de inkassing, in de bovenste laag 
van foto 7499, klopte met de breedtemaat van den tempelvoorsprong op de boogte 
van het plint. 


60 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


T eerling. Bij de verklaring van den voet zijn de horizontale maatverhou- 
dingen der tempelvoorsprongen aangetoond; die der ware hoeken worden bekend 
door aftrek van bovengenoemde van de totale lengte- en breedtematen van den 
tempelvoet, terwijl de maten der binnenwaartsche sprongen worden bevestigd door 
den teerlinguifcleg. 

Zooals gezegd, werd zekerheid verkregen omtrent bet bestaan van nissen in de 
drie tempelvoorsprongen ; wat de gevelvelden der ware boeken betreft, werd eveneens 
dat bestaan aangetoond door bet vinden van een fragment op foto 7512 (PL 12 b) 
bij III afgebeeld; aan dit fragment is de recbtboekig geprofileerde lijst gebakt, 
beboorende bij de tempelvoet-geledingen (dubbel plint, ojief, balfrond, recbtboekige 
lijst, foto 8154), maar bovendien is daaraan te berkennen een zeer klein gedeelte 
van een afhangend kleed, waarvan (gezien meerdere voorbeelden b. v. aan den 
Qiwatempel van Prambanan) verondersteld werd, dat bet beboorde bg den zetel 
van een godenbeeld; later is deze verondersteUing bevestigd door de vondst van 
een grooter fragment (foto 7785). Op dezelfde foto 7512, komt een boeksteen voor, 
met // gemerkt, waaraan dezelfde recbtboekig geprofileerde lijst gebakt is met 
beiderzijds drie antefixen ; een andere dergelijke boeksteen wordt afgebeeld op 
foto 7444 (op den v66rgrond ; bet verband met de ojieflgst is slecbts scbgn ; de 
boeksteen ligt 6p een halfronde bjst en de ojieflijst 56 op den achtergrond) ; bg 
den eersten konden de breedte en de sprong van de boekpenant gemeten worden en 
dus de noodige aanwijzingen verkregen voor bet bgeenbrengen der boeksteenen van 
de penanten. Naar aanleiding van deze en meerdere reeds genoemde gegevens 
werd overgegaan tot bet sorteeren, bijeenbrengen en in elkaar zetten van verscbiUende 
bouwdeelen, waarbij bet volgende aangaande de ware boeken kon vastgesteld worden 
(foto 7782): de eerste drie lagen op de voetlgsten, gewaarmerkt door de lagen — en 
= op bet nisbasementje en een recbtscbe aansluitende boekpenant der voorsprongen, 
gewaarmerkt door de juiste aansluiting van bet inwendige-boek ornament en voor 
beide gevallen de overeenkomstige dikte der steenlagen; (foto 7804) eveneens de 
drie onderste lagen op de voetlgsten van de ware-boek-velden, berkenbaar aan de 
nispenant /, // en /// en bovendien nog aan de steenlaag ////, waarin ter plaatse in de 
indieping aan den bovenkant een serie recbtboekige Igstjes voorkomt. Dezelfde 
serie, ofscboon eenigzins anders van maat, komt voor op foto 7428 recbts naast 
den nisdorpel, terwijl de eindversiering ook in den vorm van een serie bandjes 
voorkomt op foto 7506 naast den kalakop boven den nisdorpel; de laatstgenoemde 
profileering komt eveneens voor op foto 7781, volgens welke de gebeele ware boek 
in regelmatig verband en overeenkomstig de bekende maten op den beganen grond 
is opgesteld. Hierbij kan nog opgemerkt worden, dat de voile hoogte van de teerling 
aldus bestaat uit acbt steenlagen (foto’s 7781 en 7782). 

at de voorsprongen betreft : een nis-bovendorpel werd uitgelegd (foto 7420), 
waarvan de lengtemaat overeenkomt met den afstand tusscben de twee afdammingen 
in de voetlgsten, waarop de nis-penant-makaras gesteld zgn (foto's 7512 en 7443). 
Deze dorpel behoort bij tempel No. IV, waar bij ook gevonden en opgesteld is ; 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 61 


de bijzondere verscbillen van ornament- en beeldbebakking zullen nog nader behandeld 
worden in bet desbetreffende boofdstuk. Een gedeelte van eenzelfden dorpel met 
aansluiting en penant komt voor op foto 7784; verder een soortgelijke op foto 
7776 (PL 9 a) en een vierde op foto 7783. Zooals te zien is, zqn de laagdikten en 
de onderlinge aansluitingen der fragmenten, waaruit de opstellingen bestaan niet 
alien gelijk; ze werden gesteld overeenkomstig de vindplaatsen, terwijl de juistbeid 
wordt gewaarborgd, omdat ten slotte de totaalboogten tot onder de kroonbjst en de 
breedten, in verband met de verscbillende sprongen, moeten kloppen. Vergelijk foto’s 
7776, (7432 en 7428) Noordzijde ; 7783, (7784) Zuidzijde ; 7430, (7785) Westzijde ; 
7781, (7506) Oostzijde. 

W^at den cella-ingang aan de oostz^de betreft: de ingangsdorpel werd aan 
deze z^de aangetroffen, terwijl bovendien uit de lengte volgde, dat bij niet bi) een 
der andere zijden kon bebooren, terwijl van deze de dorpels aanwezig waren. Daar 
ecbter de makara's en de onderste lagen der penanten ontbraken, moest de bouw 
van den cella-ingang met bekroning bepaald worden door eene samenstelling van 
boven naar beneden, welke zou aantoonen, dat slecbts deze mogelijk zou zijn, indien 
de boogte, de samenstelling van de kroonlijst, en de juiste aansluiting daarvan tegen 
den kalakop bewezen was. In verband biermede kan bet nuttig zijn de voile boogte 
van de teerling nog op andere wijze, dan gescbiedde, te verantwoorden. Op foto 
7430 is de boogte van de nis bepaald door de onderbnge aansluiting der nispenant- 
steenlagen; de verdere boogte door de oplegging van den dorpel en bet kalakop- 
fragment daarboven; verder door de booger gelegen laag, waarop een gedeelte van 
de Idnnari voorkomt; ten slotte door completeering van een dergeli)ke kinnari, zoo- 
als o.a. wordt afgebeeld op de foto’s 7506 on 7781. Dat de bierop afgebeelde laag 
werkelijk de bovenste laag is, wordt aangetoond door de sluitlaag van de georna- 
menteerde paneelen in de inwendige boeken (foto’s 7781, links; 7776, recbts 
van de kinnari; in bet groot afgebeeld op foto 7502). Op deze laag beboort, volgens 
den gewonen regel, een recbtboekig geprofileerde Iqst, waarvan exemplaren werden 
gevonden, waaraan in de ondervlakten de breedte van den boekpenant beiderzijds 
aangebakt was (foto 7500); dezelfde lijst op den penant gelegd foto 7503; terwijl 
ook de maten der sprongen aangegeven door de afdammingen kloppen. De juiste 
boogte-ligging van de tweede en de derde laag is bewezen, omdat bebalve de maat- 
overeenkomst der sprongen, de juiste boogte van den ganaband der middenpartijen^ 
noord, west en zuid aangetoond kan worden. Hiervoor wordt verwezen naar de 
foto’s 7445, 7448 ( PI. 11 b), 7446 en 7451, waaruit de aansluiting van kroonlijst-dekband 
en ganaband tegen den kalakop bl^kt. Deze bewezen zijn ecbter niet geldig voor de 
oostzijde, waarbg op de boogte van de voetlgsten reeds opgemerkt kon worden, dat 
de voorsprong van bet gedeelte, dat aan de andere drie zijden de nisomlijsting met 
bekroning vormt, grooter is, zoodat ook een andere aansluiting aan de kroonlijst 
verwacht moest worden; ten dien einde werd eerst getracbt den kalakop, waarvan 
nog slecbts bbn laag, de onderste, aanwezig was, te completeeren; dit kon door de 
eigenaardigbeid van voegverdeeling gemakkel^k en bovendien zonder eenigen twijfel 



62 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


geschieden, zooals te zien is op foto 7423 ; eene belangrijke aanwgzing kwam bg 
de oplegging van de bovenlaag van den kalakop voor den -dag ; aan de bovenzgde 
was op zijde een keep gehakt, in welke keep absoluut juist aansluitend een frag- 
ment met ganaband paste (foto's 7423, 7424 detail), waardoor dus niet alleen de 
aansluiting tegen den grooteren voorsprong van de cella-ingang-part^, maar ook bet 
verband met de kroonlijst duidelijk bleek. Deze aansluiting wordt nog bevestigd 
door het vinden van een kroonlijst-fragment (dekband) waaraan een gedeelte van 
bet kalakop-ornament gebakt was ^foto 7431, PL 11a). 

A1 was de samenstelling van den ceUa-ingang van een afwijkenden, nog niet 
bekenden vorm, de verdere opbouw gaf geene bijzondere moeielijkheden ; het bestaan 
van een nis werd aangegeven door de oisafdekking en door de twee lagen rechts en 
links onmiddeilijk onder den kalakop, welke fragmenten biertegen aansloien en bet 
ornament volledig maakten ; de hoogte en breedte werd bekend door den completen 
opbouw van de beeld-flguurtjes, beiderzgds, terwgl de breedten der penanten eveneens 
door deze fragmenten bekend werd; de dorpel, welke den cella-ingang afsloot, 
kwam in lengte overeen met de breedte van de bovenpartij en de profileering van 
de penanten was overeenkomstig (foto 7431, PL 11a). Voorzoover de steenlagen 
onder den cella-ingangs-dorpel ontbraken, werden ze van nieuwe steenen b^gemaakt, 
omdat dit noodzakelijk was in verband met den noodigen steun voor de boven- 
partij. 

Het is merkwaardig, dat zoowel de steenen van den ganaband als die van 
den dekband bijna alle in den grond werden teruggevonden en op de oorspronkelijke 
plaatsen in den tempel gelegd konden worden. Onder anderen: de ganaband, die 
aan vier zijden tegen de ksla-koppen stuit, kan slechts didr en op geen andere 
plaats gelegd worden, omdat de juiste maat van den voorsprong uit de ware hoek- 
velden bepaald is door de verdeeling der gana's; voor de ware-hoekvelden konden 
ze worden aangewezen, omdat een maatverschil de opeenvolgende serie van gana’s, 
afgewisseld door geornamenteerde tusschenpaneeltjes, merkbaar zou onderbreken 
(foto’s 7797 bij Y en V, PI. 11 c; 7798 bij O, voor beide hoeken foto 7800). Wat de dek- 
banden betreft, waarvan de hoeksteenen eveneens in twee soorten onderscbeiden 
kunnen worden, nl. die voor de middenpart^en en die voor de ware boeken, werden 
de autbentieke plaatsen der eersten bepaald door de aanhakking van kleine gedeelten 
van het ornament van den kalakop (foto's 7799 bi) O; foto 7797 bij V);de anderen 
konden door vergelijking met de breedtematen der zijden alleen dddr gelegd worden, 
waar zij met de aanvullende steenen die breedtematen compleet maakten (foto's 
7800 bij O ; dezelfde ware hoek, foto 7797). 

Omtrent het terugspringende bouwdeel op den kroonlgst-dekband, kan bet 
volgende worden opgemerkt, in het bijzonder wat betreft de ojieflijst met antefixen, 
waaruit de juiste plaats, de juiste verdeebng, enz. blijken. 

In verband met den gana- en den dekband werden de combinaties op den 
beganen grond gesteld; noord 7853; noord-oost 7854, 7797; oost 7800, 7798, 7799; 
zuid 7808, 7942; zuid-west 7941; west 7802, 7943; noord-west 7940. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 63 


In de as van elke middenpartij bevindt zich een groote antefix (foto’s 7941, 
7940, 7854, 7801). Aan sommige zijn ojieUgsfen gehakt; deze geven dus de juiste 
doorsneden aan (foto’s 7799, oostzqde, bij P; 7942, zuidzqde, rechts van de antefix ; 
7853, noordzqde, links id.; 7802, westzgde, links id.). 

Aan de hoekantefixen, waarvan er twaalf stuks voor de completeering van 
den geheelen band noodig zijn en welke alien gevonden werden (zuid-west foto 7941 ; 
noord-west foto 7940; zuid-oost foto 7801; noord-oost foto 7854) zijn bier en daar 
staartstukken gehakt met bet profiel van den ojiefband (foto 7797 bg X; 7801 
boven O; 7798 bij P; 7800 bg P en anderen). Dezelfde omstandigbeid (d.w.z. de 
aantallen) werkte mede voor de vaststelling van de tusscbenantefixen ; bet totale 
aantal dezer moet zestien bedragen, acbt voor de vier ware boeken en acht (vier 
maal twee) voor de vier middenpart^en, links en rechts naast de groote antefixen. 
Zij worden getypeerd door de lengten der aangebakte staartstukken (van den 
ojiefband) ; die der ware boeken hebben een lengte van ongeveer 30 c.M , zooals op 
foto 7801 bg P, rechts; die der middenpartgen men lengte van ongeveer 16 c.M. 
foto 7798 bij P, welke maat overeenkomt met de staartlengte aan de groote antefix 
bg P. Hierbij kan nog worden aangeteekend, dat de lengtematen van den kroonlijst- 
dekband vaststaan en dat bet aantal tusscbenantefixen niet grooter kan zgn dan 
twaalf, omdat in elk vak der ware boeken en in elk vak der middenpartijen slecbts 
plaats is voor ein antefix; de ruimten tusschen boek- en middenantefixen resp. 
groote antefixen wordt bepaald door bovengenoemde maten van 30 en 16 c.M.; 
deze maten geteld bij die der breedten der antefixen respectievelijk van warehoek- 
velden en middenpartijen correspondeeren met de totale lengtematen. 

De doorsnede van de rechthoekig geprofileerde Igst boven de ojieflijst kon 
in een der zgvlakken van de groote antefix aan de westzijde opgemerkt worden 
en bg bet bijeenzoeken dezer listen bleek, dat bieraan hoekantefixen gebakt warcn ; 
er werden totaal tien stuks teruggevonden en op den beganen grond op de ojieflijst 
gesteld (N. O. boeken, drie stuks foto 7854; Z. O. drie, foto 7801; Z.AV. twee, 
foto 7941 ; N. W. twee, foto 7940) in bet geheel dus slecbts twee te weinig. 
MiddenanteHxen werden niet gevonden en komen b^ deze bjst ook niet voor; indien 
wel, dan zouden deze aan de staarteinden der hoekantefixen gebakt moeten- zijn, 
omdat deze te lang zqn, om nog een afzonderlijken steen, waaraan eventueel een 
middenantefix, te kunnen plaatsen. Op foto 7797 ( PL 11 c) zijn twee hoeksteenen 
afgebeeld, de ^^n op den waren boek, de andere op een van de middenpartijen bg Z. 
In de bovenvlakken dezer steenen zijn, op een afstand van ongeveer tien centimeter 
van de buitenl^n, inkassingen gebeikt; op grond biervan werd verondersteld, dat de 
hooger gelegen lagen een voet zouden vormen voor bet booger gelegen bouwdeel 
en dat dit dezelfde grondvorm zou bebben. Te dien einde werd een proefopstelling 
uitgevoerd (zie foto 7797 bij A, B, O) en in verband hiermede de ruitvormig 
geomamenteerde steenen, gesorteerd en opgesteld, welke de partij, afgebeeld op 
foto 7800 bg I en foto 7797 bg O, eventueel zouden moeten completeeren. Bg 
dit onderzoek bleek echter ten duidel^kste uit de maten, dat de booger gelegen 



64 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


bouwdeelen veel meer naar binnen gesteld moesten worden dan was aangegeven 
door de inkassing in de rechthoekig geprofileerde lijst, zoodat de opstelling foto 
7197, bi} A, B, O n i e t good kon zijn. Het bestaan van de inkassing in de listen, 
zie o. a. bij Z van genoemde foto, moest dus op andere wijze verklaard worden en 
dit zou slecbts kunnen geschieden door eene aanwgzing in een of meer der aan- 
sluitende lagen tegen Z. Toen deze li^sten, gewaarmerkt door de reeds bekende 
profieldoorsnede waren aangepast, bleek, dat de inkassing niet onafgebroken door* 
liep langs den buitenomtrek van ware hoeken en v66rsprongen, maar op bepaalde 
punten recbtboekig was omgebakt in eene richting loodrecht op den buitenomtrek, 
hetwelk dus wees op een afzonderlijk staand bouwdeel ; in verband met de bekende 
metbode van vrijstaande torentjes boven den kroonlijst, werd het onderzoek in die 
richting voortgezet, met het gevolg, dat een hoektorentje samengesteld kon worden, 
zooals op foto 7939 wordt afgebeeld en waarvan de onderste laag overeenkomt 
met de vierkante inkassing in de lijst boven de ojieflijst. Dit hoektorentje is 
geplaatst op den waren hoek, omdat inmiddels gebleken was, dat nog andere listen 
met inkassingen gevonden werden, waaruit een serie van drie naast elkaar staande 
torentjes bleek, welke slechts geplaatst zouden kunnen worden boven de midden, 
voorsprongen (Tk^. III). Geen enkel exemplaar dezer kleinere torentjes kon echter, 
bij gebrek aan fragmenten, in elkaar gezet worden (foto 7942). 

Men zou kunnen veronderstellen, dat er nu geene moeielijkheden meer zouden 
bestaan en de bouwdeelen, zooals ze zijn opgesteld op den beganen grond, in het 
monument overgeplaatst zouden kunnen worden, indien de teerling hersteld zou zijn, 
en toch is dit niet het geval. Zelfs bij dit betrekkelqk kleine monument, waajwan 
de fragmenten voor het grootste gedeelte gevonden werden aan de z^den, waar zg 
oorspronkelijk thuis hoorden, waarvan de samenstelling niet zoo ingewikkeld is, en 
het sorteeringsveld gemakkelijk kon overzien worden, komen omstandigheden voor die, 
aangenomen dat alles vast staat, zooals boven verklaard werd, eene veriHcatie na 
de opstelling op den beganen grond noodzakelijk maken. 

Wat toch is het geval? Nadat alles gesteld was, zooals op foto’s 7795^ — 7945> 
7853 — 7854, 7797—7802 wordt afgebeeld, bleek, dat in de hoogten der ojiefbanden 
verschillen bestaan van een tot drie centimeter, zoodat b.v. de op foto 7799 met 
P en P’ gemerkte profielen niet in eenzelfde vak gebruikt kunnen worden. Het ligt 
voor de hand, dat een dergelijk maatverschil bij zoo’n betrekkelijk klein aantal 
bouwsteenen in eenzelfden band v66r de opstelling niet verondersteld werd; te 
minder, omdat tengevolge van het verschil in hoogte de bovenvlakken dezer banden 
niet waterpas kunnen liggen. Er moet dus, al is de opstelling — in dit geval in 
horizontale richting — juist, eene opstelling gezocht worden, waarbg de ojiefbanden 
een geleidelgk verloop krijgen en de verschillen in hoogten onmerkbaar zgn. Deze 
gevallen van niet waterpas liggen van steenlagen komen meer voor en worden 
dan in den regel door de volgende steenlaag genivelleerd. 

Bekroning. Omtrent de samenstelling van de bekroning was niets met zeker- 
heid bekend. In verband met de resultaten, verkregen door den bouw van de kroonlgst 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 65 


met hoektorentjes kon eckter worden aangenomen, dat de eerste geleding van de 
bekroning z66veel op het bovenvlak van de tempelkroonl^st terugsprong, als noodig 
was om genoemde hoektorentjes te kunnen plaatsen. Verder kon met zeer veel 
waarschgnbjkheid verondersteld worden, dat het grondplan der bekroningsgeledingen 
hetzelfde zou zgn als van den tempel zelven en de veelzijdige verdeeling, met verkorte 
breedtematen van ware-hoekvelden en v66rsprongen, bleef behouden. Ten slotte 
zou de eerste geleding (en ook eventueel de tweede en derde) bestaan nit een 
teerling met voetl^sten en een kroonl^st. 

Wat de voetlijsten betreft: gedvirende de ontgraving werden in de nabijheid 
der, tempels No. I en II twee typen van listen aangetroffen, welke hiervoor in 
aanmerking konden komen. Er moest dus uitgemaakt worden, welk type b^ I en welk 
type bij II zou behooren; het ^ine type komt voor op foto 7797 bij A (PI. 11 c) en 
bestaat uit twee steenlagen, terwi]! het andere type in 6in steenlaag gehakt is (foto 
7942 op den voorgrond, rechts). 

tempel No. II was het, bt) gebrek aan onderlagen, waarin eventueel 
keepen of moeten zouden voorkomen, moeielqk eene oplossing te vinden, terwijl 
wel b^ tempel No. I aanw^zingen gevonden waren, waaruit een andere samenstelling 
van de kroonlijst duidel^k was. Daar de oplossing dus hier gezocht moest worden, 
werden de steenen gesorteerd en op den beganen grond bij elkaar gevoegd (foto’s 
7856). Ofschoon de teerlingbouw van den tempel zelven hierdoor niet bekend werd, 
behoefde er niet aan getwijfeld te worden, of deze samenstelling (op den beganen 
grond) bij dezen tempel behoorde en of ze juist was. (Bij de beschrijving van dit 
monumentje zal dit nog nader worden aangetoond). Zij behoort bij I, omdat die van II 
bekend en bewezen is ; zij is juist, omdat in den tweeden steen, links, duidelgk de 
bekroning van een kalakop onderkend kan worden en deze kop slechts kan behooren 
onder en aansluitend aan de kroonl^st. Door eene inkeeping in het z^vlak van de 
groote middenantefix kan bewezen worden, dat de voetlijst van twee lagen, afgebeeld 
op foto 7797 bg A bg tempel No. I behoort en tevens dus, dat die, welke uit iin 
steenlaag bestaat (foto 7942) behoort bij II. Toen dit vaststond, was de samensteUing 
van een bouwdeel, zooals afgebeeld op foto 8152, slechts een kwestie van tijd. Wat de 
teerling van deze geleding betreft : de breedte is bepaald door het ruitvormig paneel> 
ornament; de rechthoekig geprofileerde lijst er onder komt in lengtemaat met de 
aangegeven breedte overeen; in den hoeksteen van de l^st er boven, welke den overgang 
vormt naar de kroonlijst van deze geleding, is in het ondervlak de doorsnede van 
den hoekpenant aangegeven. Dit bouwdeel met twee uitwendige hoeken, is iin der 
middenpart^en of midden-voorsprongen ; toen de samenstelling van de teerling, aldus 
bekend was door het in meerdere steenen (maar aansluitend) gehakte ruitvormig 
ornament, werden dergelijke fragmenten op den beganen grond gesteld en uitgezet 
volgens de gecompleteerde omamentaanwijzingen. gebrek aan plaats geschiedde 
dit binnen de uitgelegde steenrqen van de tempelkroonlijst (foto’s 7853, 7940). 

Bij het sorteeren en het opstellen van de fragmenten van de kroonl^st van 
deze geleding op den beganen grond, werd van de gedachte uitgegaan, dat de bouw 




66 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


zou overeenkomen met dien van de tempelkroonlijst en werden, met als uitgangs- 
punt de breedtemaat van den v66rsprong, de kroonlijstgeledingen, van onder 
naar boven, als volgt opgebouwd: recbthoekige band (foto 8152) — geomamen- 
teerde band — recbthoekige dekband — ojieflijst met antefixen — dekband waarop 
torentjes. 

De breedte der v66rsprongen beiderzi)ds vermeerderd met de bultenwaart- 
sche sprongen van geornamenteerden band en dekband, wordt geverifieerd door 
den ojiefband met antefixen, welke, na opstelling, 4dn aansluitend geheel vormt 
(foto’s 7811, 7809, 7810); de binnenwaartscbe sprong der middenpartgen bbjft uit 
den aard der zaak voor alle lijsten, banden, enz. dezelfde; de contr&le hiervan 
wordt vereenvoudigd door bet voorkomen van afdammingen (foto's 7811, 7809, 
dekband bij / en boven, dekband bij ////, ojiefband bij — ). 

De breedte der warehoek-velden wordt bewezen door de juiste aansluiting 
der fragmenten van de ojieflijst, foto 7811, rechts naast foto 7811, bij ///, tegen de 
afdammingen van de middenpartijen. 

Het grondplan en de verdeeling van de torentjes wordt aan drie zijden 
afgebeeld op foto 7810; de krijtlijnen zijn de grenslijnen der inkassingen; de toenmaals 
gevonden fragmenten worden op de foto’s 7809, 7810 en 7811 afgebeeld. 

De kroonlijst van de tweede geleding kon voor het grootste gedeelte op 
den beganen grond gesteld worden en ofscboon dus de horizontale doorsnede van 
de teerling van dit bouwdeel bekend was, werden geen voldoende fragmenten 
gevonden om eene opstelling of eene nadere verklaring mogelijk te maken. Op 
der middenpartijen werden twee complete torentjes gesteld, welke pasten in de 
inkassingen op het bovenvjak van genoemde kroonlijst (Tkg. III). 

Betreff ende de derde geleding werden slechts aanw^zingen en geen fragmenten 
voor eene voldoende opstelling gevonden. 

W ederopbouw, Onderbouw. Zooals op biz. 55 e. v. gezegd, werd zonder 
rekening te houden met het eventueel terugvinden van den eigenlgken tempelbouw 
de onderbouw hersteld, zooals achtereenvolgens wordt voorgesteld op de foto’s 
5444, 7438, 7439, 7436, 7437, 7453, 7490, 7491, 7493, 7492, 7494 en 8159. 

Poortgebouw. De voorraad authentieke stukken van het poortgebouw, was 
zoo volledig, dat geen enkele moeielijkheid den herbouw in den weg stond. Deze 
wordt achtereenvolgens afgebeeld op de fotos 7510, 7511 en 7791. 

Teerling met voet- en kroonlijst. Daar de samenstelling van alle bouwdeelen 
horizontaal en verticaal, bekend was en bovendien de voornaamste gedeelten, 
zooals voetlijsten, cella^ingang met bekroning, hoekpenanten, nisformaties, kroonlgst 
enz. geheel compleet of voor het grootste gedeelte uit de gevonden fragmenten 
op den beganen grond gesteld konden worden, werd tot den wederopbouw 
besloten. Hierbij kan nog het volgende worden opgemerkt. Ofschoon de grootte 
der cella-ruimte uit aanwijzingen bepaald kon worden, konden de binnenmuren 
niet opgetrokken worden, omdat de mogel^kheid niet was uitgesloten, dat in die 
muren nissen gebouwd of versieringen waren aangebracht. Er werden nl. enkele 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 67 


fragmenten gevonden, welke zeer vermoedelijk niet behoorden bij de buitenordon- 
nantie, omdat ze sporen vertoonen van een bepleistering en andere kenieekenen, 
welke aan de buitenordonnantie ontbreken. V erder werd een steen ter plaatse aange- 
troffen (foto 7444), waarin een zwevend figuurtje gebeeldhouwd is (eenzelfde exem- 
plaar bevindt zich op bet erf van den Controleur van Moentilan), dat ons aan het 
feit herinnert, dat in den tempel van tjaudi Idjo in de cellawanden dergelijke 
gebeeldhouwde steenen voorkomen, welke gediend kunnen bebben als draagsteenen voor 
lampen of andere ceremonieele benoodigdbeden. Hoe bet zij, de grootte der nissen 
en de boogten boven den cellavloer konden niet bepaald worden, zoodat om deze redenen 
de bouw der binnentnuren niet wenscbebjk geacht werd en de aanvulling der buiten- 
muren zoodanig moest gescbieden, dat men nog altijd in de gelegenbeid zou zijn de 
binnenmuren op te trekken. De kalisteen-aanvulling werd dus op een wijze uitgevoerd, 
dat de binnenvlakken ongeveer dertig centimeter binnen de oorspronkelijke cellawanden 
kwamen te staan. Voor den bouw der voetlijsten met teerling en kroonlijst gaf dit 
geene moeielijkbeden, maar wel voor de cella-bovenafsluiting, welke in verband 
met de herplaatsing van de eerste geleding van de bekroning noodig was; deze 
moeielijkbeid werd opgelost, op de wijze, zooals wordt afgebeeld op Tkg. IV ^). 

Het verval der tempels kan in verband met de vindplaatsen der fragmenten 
verondersteld worden als volgt in zijn werk te zijn gegaan. In de eerste plaats vielen 
de minder stabiele gedeelten der bekroning en van het vrijstaand poortgebouw 
af; deze zijn het beste bewaard gebleven en zoo goed als compleet, omdat zij na 
verloop van tijd niet alleen door eigen gewicht door de niet barde aardlaag werden 
opgezogen, maar ook, omdat zij door andere afvallende fragmenten bedekt werden. 
Daarna de tempelkroonlijst, waarvan de zware steenen voor het grootste gedeelte 
op den omloop terecht kwamen en met de hierdoor beschadigde balustraden successie- 
velijk in den grond aan den voet van den onderbouw verdwenen. De minder zware 
steenen boven den kroonlljstdekband maakten bij bet vallen een grooteren sprong, 
werden waarschijnlijk door den onderbouw afgeketst en kwamen terecht op de 
bekroningsfragmenten der boogere geledingen. Het vervalproces van de teerling, 
welke meer stabiel geconstrueerd was, heeft het langste geduurd en terw^l alle 
afgevallen fragmenten op natuurlijke wijze bedekt en bescbermd werden, bleef de 
teerling, voor zoover deze nog gespaard was, een prooi voor een ieder, die de 
niet zware steenen voor eigen doeleinden wenschte te gebruiken; vandaar dan 
ook, dat de cellamuren, die uit vlakke lichte steenen waren opgetrokken, geheel 
(met ultzondering van de enkele reeds genoemde, slecbt te gebruiken fragmenten) 
verdwenen zijn. 

De onderbouwmuren, die tengevolge van de plaats gebad hebbende verzakkingen 
uit bun verband gerukt waren, stonden nog voor een gedeelte rondom overeind, 
maar het wegbreken aan de westzijde vooral door schatgravers of tempelrooves 

^) Later zijn nog eenige aanvullende werkzaambeden aan de binnenruimte uitgevoerd (zie 
hiervoor p. 18 en 22). B. 



68 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


heeft niet alleen het verband nog meer verstoord, maar ook de afgebroken steenen 
naar boven gewerkt, waar zg gereed lagen voor bet wegbalen. Gelukkig hebben 
lahars en overstroomingen de gebeele ruStae van afgevallen steenen in den loop 
der t^den bedekt, zoodat de steenen al dieper en dieper in den grond verdwenen en op 
deze wijze werden bewaard. Het is dus duidel^k, dat aan de onderste lagen van 
den teerling met voetlgsten naar verhouding het meeste ontbrak. Verschillende vlakke 
steenen van de hoekpenanten z^n geroofd en moesten voor het herstel der zoo 
goed als complete boven-bouwdeelen opnieuw aangemaakt worden. Hetzelfde was 
het geval met de onderste lagen van enkele nispartijen, maar hier kwam nog bg, 
dat de nispenanten met nisbekroningen van het vak aan de oostz^de, links van den 
ingang, aan de zuidzqde, links van de middenpart^, aan de westz^de, rechts van de 
middenpartq, vrgwel geheel ontbraken en eene vervanging dezer decoratieve velden 
door nieuw aangemaakte vlakke steenen zeer storend zou werken op de nevenliggende 
bouwdeelen. Op grond van de overweging, dat men eventueel in de gelegenheid zon 
moeten zqn om eventueel later gevonden fragmenten van deze vakken alsnog te 
herplaatsen, werd besloten, ofschoon het aesthetisch uitzicht hierbij niet zou winnen, 
de open gebleven vakken te dichten met kalisteenen. 

De toestand van de voetlijsten, enz. v66r den herbouw wordt o. a. afgebeeld 
op de foto’s 7440 (PL. 14 a), 7490, 7496, 7498 en 7499; het regelmatig verloop van 
den herbouw op de foto’s 7513, 7774, 7786, 7792, 7788, 7789 (PL 15 a), 7791, 
7792, 7810, 7813, 8153, 8154, 8370, 8372 en 8371; de toestand na de beeindiging 
der werkzaamheden, op PL 16 en 17, voorloopig ontbreken. Zie ook Tk^. V, VI 
en VIL 


TEMPEL No. I. 

Onderzoek, voorziening en herstelling derfundamenten. 
Het onderzoek en de voorziening van de fundamenten en de daarbij ondervonden 
moeiel^kheden zgn reeds bg de beschrgving van Tempel No. II voldoende toegelicht, 
zoodat hierover niet meer uitgeweid behoeft te worden. 

Bij de afbeeldingen van den tempel voor de herstelling op de foto's 7773 en 7775 
han worden aangestipt, dat dezelfde oorzaken, die op tempel I gewerkt hebben, ook dit 
bouwwerk hebben doen vervcillen, voomamel^k de westzgde, waar de muur ongeveer 
veertig centimeter verzakt was. 

Voor de herstelling van den onderbouw waren voldoende aanwijzingen aan- 
wezig (foto 7773) en ging het er slechts om, de tekortkomende gedeelten uit de 
opgegraven fragmenten te sorteeren. 

De geheele onderbouw, met uitzondering van een gedeelte der westzgde kon 
wederom worden opgebouwd. De belangr^kste details, zooals de hoekversieringen, 
waarvan oorspronkelijk die van den zuid-oosthoek b^na geheel intact was, konden 
alien herplaatst worden ; de middenpart^en konden aan noord- en zuidzi)den worden 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 69 


gecompleteerd en die aan de westzgde voor het grootste gedeelte, foto’s 7780, 7793, 
7794 . Op laatstgenoemde foto is de verzakking van de voetlijsten van den teerling 
duidel^k waarneembaar ; eene vernieuwing en aanvuUing der fundamenten was dus 
noodzakel^k. Gedurende de hiervoor uitgevoerde ontgraving werden echter geene 
bijzonderheden in het midden van den tempel aangetroffen, terwijl aan de ligging 
der nog aanwezige kalisteenen duidelqk te zien was, dat ook bier vroeger voor 
een onderzoek de fundamenten waren omgewerkt. Na de vernieuwing van de fim- 
damenten werden de voetlijsten met aanvulling van gevonden fragmenten waterpas 
en in goed verband herbouwd, foto 7944. 

Ofschoon de tijd ontbrak om het onderzoek naar de oorspronkelijke con- 
structie van den teerling te beSindigen, kan op de volgende bgzonderheden worden 
gewezen. Aan de oostzijde bevindt zlch de cella-ingang, geflankeerd door penanten» 
waarvan de onderstukken of basementen in den vorm van zeer karakteristiek 
gebeeldhouwde leeuwen, aanwezig zijn (foto 7779) ; op dezelfde foto wordt de eerste 
steenlaag van den teerling afgebeeld; aan elk der drie andere zi)den bevindt zich een 
v66rspringende middenpartij ; in plaats van de leeuwen zgn daar hurkende olifanten 
in de basementsteenen gehakt. 

De breedten der middenpartgen en der ware hoekvelden zijn bekend. 

Omtrent de beantwoording van de vraag, of de na te noemen fragmenten bij 
dezen tempel behooren, behoeft men niet in het onzekere te verkeeren; ze werden in 
de onmiddellgke nabijheid opgegraven en behooren niet bij tempel No. II. De hoek- 
steen, behoorend op de eerste laag van den teerling (foto 7779), werd nog niet aange* 
troffen, maar een duidelijke aanwijzing daarvoor bevindt zich in den geplaatsten steen. 

De samenstelling van twee godinne-figuren en relief, geflankeerd door ver- 
sierde pilasters, afgebeeld op foto 7857, is volkomen juist. V ermoedelijk behooren deze 
figxiren te staan op een overgangslgst, waarvan aan den hoeksteen een aanwgzing 
te vinden is, in elk geval behooren zg bij den teerling en vermoedelgk bij de ware- 
hoekvelden, immers, indien men foto 7427 bekijkt, ksm men in de eerste plaats een 
afwgking opmerken in de voorstelling van twee figuren naast elkaar, zonder 
pilaster er tusschen en ten tweede wijst het vlakke dekstukje op een eenigszins 
breedere pilaster dan van die, welke voorkomt op foto 7857. Op deze foto komt, 
in drie lagen gesteld, ook een penant voor, welke behoort bg een der middenpartijen ; 
het ornament van den bovensten hoeksteen zal dan moeten aansluiten aan het orna- 
ment van den kalakop, waarvan een niet compleet model wordt afgebeeld op foto 
7415. Het is niet uitgesloten, dat deze kop behoort bg de ware-hoekvelden, immers 
boven den cirkelvormigen versieringsband behoort zeer waarschgnlijk nog een gedeelte, 
dat aan de kroonlijst zou moeten aansluiten welk gedeelte echter vooralsnog niet 
bekend is; wel kan geconstateerd worden, dat de band met cirkelvormige bloem- 
versiering niet behoort bg de kroonlijst, daar hiervoor de omamentbanden kunnen 
worden aangewezen, voorkomend op foto 7855. Op deze foto is het ornament rechts 
afgedamd, wat noodzakelijk is in verband met den v66rsprong der middenpcirtgen ; 
de hoekantefix komt ook voor op foto 7856 rechts, in verband uitgelegd met de 



70 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


samenstelling van de kroonlijst met groote antefixen en e4n laag, waaraan te zine 
is, dat zij behoort bij een kalakop (tweede steen van links). 

De sprong van de middenpartij kan bier dus vergeleken worden met dien, welke is 
aangegeven in de voetlijsten o. a. op foto 7795, maar afgezien hiervan is op foto 7856 
te zien, dat bet ornament van den kop, welke dus bij een der midden-partgen behoort, 
op de hoogte van den kroonbjst-dekband slechts een paar centimeters v66rspringt en 
bet bewijs geeft, hoeveel bet ornament, afgebeeld op foto 7855, moet v66rspringen. 

De voorstelling van de bovenlagen van den kalakop op foto 7856 is niet zoo 
duidelgk, omdat tusschen den tweeden en den derden steen van links een ander 
fragment behoort, waarmede bet ornament van den tweeden steen gecompleteerd 
wordt; de plaats van den derden steen met vogelafbeelding moet overeenkomen met 
dien van den eersten steen bnks. 

De kroonlgstsamentelbng is door een en ander in borizontaal verband vol- 
doende bekend, om ze te kunnen verifieeren met de teerbngmaten ; wat de verticale 
opstapeling betreft en dan meer speciaal de doorsnede van de groote hoUijst is de 
juistheid van aansluiting verzekerd in de behakking der fragmenten van bet groote 
cintefix en de bollijst (aan te wijzen op foto 7856). 

Het bovenvlak van de tempelkroonlijst is dus vierkant zonder middenv66r- 
sprongen en als men overweegt, dat de bekroningstoppen van tempel No. II bekend 
zijn en vierkant van opbouw, bgt het voor de hand, dat de cirkelvormig behakte 
pinakels, waarvan fragmenten zijn afgebeeld op foto^s 7802 e. a. en die eveneens in 
de nabijheid werden opgedolven, moeten behooren bij tempel No. I. Ofschoon een 
nader onderzoek en specificeering dier toppen moest acbterwege bbjven kan op 
het volgende worden gewezen. De hoekdeksteen (bovenste laag) van foto 7856 komt 
in aard van profileering overeen met denzelfden band van tempel No. II en in 
profieldoorsnede met den steen op foto 7807 met een vierkant gemerkt (onderste 
laag), zoodat het vermoeden voor de hand ligt, dat in elk geval op de vier hoeken 
pinakels of ronde torentjes gesteld waren. Enkele dezer pinakels zijn op den beganen 
grond gesteld, foto’s 7805, 7806 en 7802; op de laatste foto komt bnks op den 
voorgrond ook een kleiner model voor. 

Zooals hierboven is uiteengezet, is van de vijf in een rij gelegen tempels No, II 
tot en met een gedeelte van de bekroning (foto’s 8371 en 8372) uit de ontgraven 
fragmenten berbouwd kunnen worden, terwijl van No. I de onderbouw en een gedeelte 
van de teerbng-voetbjsten (foto 7944 ) hersteld werd, in afwachting van den mogelgken 
herbouw door terugvinding en samenstelling van de daarvoor noodige bouwdeelen. 

Wij gaan er nu toe over de architectuur van de beide, tot dusver onbekende 
tj^en van Buddbistiscbe heibgdommen iets uitvoeriger te bespreken. 

ARCHITECTUUR. 

Tempel No. I. 

Buitenordonnantie. In het algemeen kunnen beide tj^en worden 
onderscheiden in onderbouw, teerling met voet- en kroonlijst (pinakels) en bekroning. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 71 


terwijl voor type II hieraan nog moet worden toegevoegd een afzonderlijk poort- 
gebouwtje. 

W^at de samenstelling van type I betreft kan worden opgemerkt: 

1. de vierkante vorm van den onderbouw. 

2. de meerzgdige vorm van den teerling, verkregen door den uitbouw van de 
middenpartijen aan de vier zijden op het vierkant grondvlak van het pbnt. 

3. de vierkante cella. 

4. de herhaling van den vierkanten vorm op het kroonlijstvlak. 

5. de ronde bekroningstoppen op dat vlak. 

6. (vermoedelijk) een 4^nledige bekroning. 

o n d e r b o u w. In aansluiting aan den vierkanten aanleg van den tempel 
zelven is de onderbouw vierkant met een gelijken sprong rondom naar buiten; hg 
heeft eene gelijkmatig dragende bestemming, uitgedrukt door de gebjkvormigheid der 
rechthoekige hjsten, welke de teerling van onderen en van boven begrenzen. De overgang 
van plint naar teerling wordt gevormd door den ojiefband, de logische uitdrukking van 
het overbrengen van den last naar een grooter grondvlak. De kroonlijst, waarop 
geen balustrade werd aangelegd en die dus geen eigen last heeft te dragen, dient 
alleen opgevat te worden als bekronend element; hierop wijst ook het ontbreken 
van de ojieflijst en de hiervoor in de plaats komende vlakke versierde band. Op 
dezen versierden band is de dekband gelegd, waarvan het bovenvlak den omgang 
vormt rondom den tempel. De teerling is onversierd ; eene versiering zou weliswaar 
de eentonigheid verbroken en het aanzicht verlevendigd hebben, maar dit wordt 
voldoende bereikt door de hoek- en middenpartgen. De voorstellingen van beide 
partijen zijn vrij diep en relief gehakt en omlgst door den gebruikelgken drieledigen 
staanden band, langs de buitenzijden versierd met bladomament, een telkens 
terugkomende stijleering, welke behoort bg de kala-makara uitbeelding. De kala 
is in de dekstukken, welke ook de dekbanden afsluiten, nog wel te onder- 
kennen, maar van een makara als uitlooper is niet veel te bespeuren ; het profiel 
van den drieledigen band eindigt zeer logisch in een versierde voluut en vormt 
een gedecideerden en sierlgken overgoing van Igsten ea penemten. Foto 7780 (PI. 18 c) 
e. a. Om een geleidelijken overgang te verkrggen tusschen de trapvleugels en de muren 
zgn de inwendige hoeken aangevuld met rechthoekige bouwdeelen. Elders is de 
profiteering in den regel eenigszins afwgkend van die der ciansluitende muren; omde 
een of anderen reden is dit gebruik hier niet nagevolgd ; een van de redenen zou kunnen 
zijn, dat de afmetingen zeer gering zijn en de overgang toch reeds voldoende tot zijn 
recht komt. De afdekkingen van den trapvleugel, welke in ojiefvorm op de bekende 
wijze het kala-makara motief vormen, vertoonen in algemeene trekken het bekende type. 

Omgang. De omgang van den tempel, gevormd door den buitenwaartschen 
aanleg der onderbou-wmuren, is ongeveer 150 centimeter breed. Indien oorspronke- 
lijk balustraden op dezen omloop gemaakt zouden zijn, zouden daarvan sporen 
aanwezig moeten zijn in de bovenvlakken der dekbanden en daar deze sporen in de 
authentieke hoeksteenen foto 7793 bij X ontbreken, is het vroeger bestaan van een 




72 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


balustrade uitgesloten. Bovendien werd geen enkel fragment gevonden, dat daar- 
voor zou kunnen hebben gediend. 

Voetlijsten van den teerling. De aanleg der voetlijsten op den 
onderbouw is vierkant en bestaat in dezen vorm uit een steenlaag, welke als een plint, 
slechts door den ceUa-ingang onderbroken, rondom doorloopt. Op deze laag rusten de 
basementen der middenpartijen, zoodat de voetlijsten daartegen doodloopen. Deze 
eigenaardigbeid komt vrij algemeen voor bg de kleinere Qiwaitische tempels. Bg de 
Buddhistische is dit echter een uitzonderingsgeval, verklaarbaar door de voorop- 
gezette idee een kleinen tempel te bouwen met vierkanten grondslag, waarbij echter 
sprekende middenpartijen, bij den vierkanten aanleg gesupprimeerd, niet te veel 
zouden verhezen aan belangrljkheid. Bij de samenstelling der voetlijsten komen 
meer uitzonderingsgevallen voor; de onderste laag is, zoocJs gebruikelijk, een ojief- 
lijst, ook voorkomend bg tempel No. II, maar de afscheiding tusschen ojieflijst en 
halfrond-lijst is, in tegenstelling met No. II, meer geaccentueerd door een afzon- 
derlijk rechthoekig lijstje, waardoor twee scherp afgeteekende schaduwlijnen ontstaan. 
Verder komen op de uitwendige hoeken van de halfrondlijst antefixen voor, terwijl 
ten slotte de rechthoekig geprofileerde lijst boven het halfrond ontbreekt. 

T e e r 1 i n g. De absolute zekerheid omtrent den teerlingbouw ontbreekt en 
de gelegenheid ontbrak om de bewijzen te zoeken. Er kan echter op de volgende 
bijzonderheden gewezen worden. De teerling was vermoedelijk rondom versierd met 
en relief gebeeldhouwde voorstellihgen, waarvan de foto's 7857 (PL 18 b) en 7427 
een beeld geven. De plants dezer voorstellingen in de velden der ware hoeken of midden' 
partijen is vooralsnog onbewezen. De aansluiting op den geomamenteerden band en 
dus het verband met de voetlgsten (foto 7779) is echter vrij zeker. De bovenafsiuiting 
der voorstellingen in den vorm van een vlakken band met lotusbioemen staat vast, 
maar daarom niet het verband van dezen band met de kroonlgst. Verder is van de 
samenstelling der middenpartgen slechts bekend het basement met olifant-relief-voor- 
stellingen en van den ceUa-ingang de zeer bgzondere penantdrager in den vorm van een 
leeuw. Zie R. O. C. 1911 PL 175. 

Een bouwkundige detail-beschrijving moet dus, wegens gebrek aan de noodige 
vaststaande gegevens, achterwege blgven. 

Kroonlijst. Wat de kroonlgst betreft, staan wij op vasten bodem. Ten eerste 
kan geconstateerd worden, dat de vierkante vorm van het plint der voetlgsten in de 
kroonlijst herhaald wordt. De lijst wordt, wederom als uitzonderingsgeval, boven de 
middenpartijen onderbroken door de kalakoppen ; het bekroningsomament van den kop 
wordt dus vervolgd in de voorzijden van den kroonlijstdekband. Op deze manier zgn 
de middenpartgen sterk geaccentueerd en de uitzonderlijke behandelingwgze, welke 
aan de aangrenzende midden-antefix veel meer waarde geeft dan aan de hoekantefix, 
wordt verklaard door den vierkanten vorm, waarbij er geen sprake is van drie vlakken 
maar van ^en vlak, terwijl in die Ign de eenheid met de geprononceerde middenpartg" 
bekroning beter tot stand komt dan door kleinere antefixen. Men krggt aldus, als 
men de voile breedte beziet, door de kleinere hoekantefixen en de grootere midden- 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEED E KWARTAAL 1927 7S 


aniefixen, beiderz^ds een oploopende l^a van belangr^kheid, waarin aan de midden* 
bekroning, de voomaamste waarde is toegekend. 

Bekroning. Hieromtrent kan met zekerbeid gezegd worden. dat de ronde 
pinakels op bet kroonlgstvlak behooren, terw^l, in verband met de geringe boven- 
oppervlakte, verondersteld moet worden, dat de bekroning uit iin geleding bestaan heeft. 

Tetnpel No. II. 

Buitenordonnantie. Het volledig beeld van dezen tempel wordt 
vertoond op Tkg. V, VI en VII, terwijl de foto's 8370 en B371 (PL IS b) den 
tempel doen zien gedurende de laatste periode der herbouwing, foto's 9008 — 9012 
(PL 16 en 17) na de beSindlging der werkzaamheden. 

Voor een juist inzicht in en een goede beoordeebng van de architectuur is 
een vergelijking van de teekeningen en de foto's zeer noodig, omdat een belangr^k 
element in den vorm van het vrgstaande poortgebouwtje op de teekening (vooraanzicht) 
niet tot zgn recht komt. 

Beeld- en ornamentbehakking. In de beeld- en ornamentbehakking 
heeft de techniek een ongekende hoogte bereikt; de beitelslag is vast en zeker; 
nerven en contouren zijn buitengewoon karakteristiek en zwierig. B^ tempel No. IV 
is de behakking b^na volmaakt, omdat z^ meer nog dan b^ II gepaard gaat met 
een onnavolgbare gratie, soepelheid en zuiverheid van uitbeelding van bladeren, 
windingen, spiralen en omlijningen. 

De plaats, de verdeeling, en het karakter der omamentpart^en is bestudeerd, 
logisch en besloten, wel is waar rijk en veelvuldig, maar beheerscht en niet over- 
heerschend of storend werkend op de constructielijnen of bouwdeelbegrenzingen. 

Onderbouw. De onderbouw is de drager van den tempel en in aanleg 
daaraan gelgkvormig, met dien verstande, dat de grootere lengtematen, ontstaan door 
het grootere grondvlak, slechts tot uitdrukking komen in de v66rsprongen en dat de 
vierkante kem, waarvan de cella het middelpunt is, het scherpst wordt afgeteekend 
in de ware hoeken, waarvan de maten der velden gel^k z^n aan die van den tempelkem 
zelve. Het dragende karakter of de dragende bestemming der ware hoeken en der 
middenpart^en cian noord-, west- en zuidz^den is echter gel^k en dus ook het nor- 
maalprofiel en het is geen toeval, dat de opefl^st zoowel aan de voet- als aan de kroon- 
Igst is toegepast; immers de kroonl^st heeft (in tegenstelling met die van I resp. JII 
en V), 66k een dragende functie, omdat daarop een borstwering of balustrade 
gebouwd is. De begrenzing van den teerling wordt beiderzijds door hetzelfde Igst- 
profiel afgeteekend, omdat er geen verschil van bedoeling bestaat. De teerling zelf 
is rqk versierd en met bewustheid is hierbg verschil gemaakt tusschen ware hoek- 
en midden part^paneelen. De eerste worden beheerscht door olifantvoorstellingen 
in het midden van elk paneel. Deze zgn, vooral wat de kop betreft, met meesterhand 
uitgevoerd en al vormt het aanvuUingsomament uit den aard der zaak daarmede 
minder een geheel dan b^ die der andere paneelen, de in cirkelvorm gehakte stengels 
met bladeren vormen geen opvallende tegenstelling (foto's 8156 en 8155). De 66nheid 


74 OUDHEIDKUNDTG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


van het teerlingstelsel is in het ornament aangegeven door gelijkvonnigheid van het 
hoofdmotief, de urn of vaas, in de beide z g paneelen en de toepassing van een ander 
hoofdmotief, de gevleugelde schelp, in bet middenpaneel. 

De ware boeken liggen in de verlengden der diagonaal getrokken l^nen van 
de cella en de belangrijkheid dezer boeken wordt bewust aangeduid door de staeinde 
leeuwen, welke juist door dat „staan” de grootste kracht uitdrukken. Bg een 
dergelijke stijlvolle toepassing van een versieringselement wordt natuurlgk bet goede 
en juiste verband met bet bouwdeel niet verwaarloosd. De leeuw staat „vrg’', maar 
op den vasten bodem van bet vierhante pbnt en draagt den dekband op de scbou- 
ders. De geopende bek staat in verbinding met den omloop en spuit bet bemelwater 
ver buiten de muren. De stevige pooten met geweldige klauwen rusten op een 
geomamenteerde dekplaat, welke op een draagkussen bgt. Aan den kop treft de 
kracbtige en beheerscbte styleering van manen, baard en ooren. De 4^nboom op 
den kop maakt door de verlenging van den neuswortel een kracbtiger indruk dan 
de gebruikelgke booms boven de oogen, foto 8159 (PL 15 a). 

De borstwering of balustrade is in profileering zonder eenige pretentie ; 
de lange gestrekte bcbt- en scbaduwlgnen brengen de bestemming van afsluiten 
tot uitdrukking, terwijl bet verband met en bet msten op den dekband wordt 
aangegeven door antefixen, welke over de voile boogte doorloopen en als bet ware 
verbonden zijn aan de dekband-antelixen. 

De dekbcinden zijn b^ uitzondering op de boeken en in de tusscbenbggende 
v66rzijden versierd met antefixen; ongetwijfeld zouden deze daar niet zgn toegepast, 
als er geen borstwering op die banden gebouwd was ; de borstwering staat 
namelijk niet opvaUend op zich zelve en ofscboon de doelmatigheid vaststaat, dient 
bij in verband met de antefixen mede opgevat te worden als een bekroning van 
den onderbouw. 

De middenv66rsprong is aan de oostz^de, aan beide zgden van den trap- 
opgang, slecbts voor een klein gedeelte zicbtbaar; deze kleine gedeelten hebben 
dezelfde profieldoorsneden als die der middenpart^en aan de andere drie zijden, 
omdat zi) in bestemming daarvan niet afw^ken. gebrek aan ruimte heeft men 
ze versierd met gebaarde mannetjes met opgeheven armen. De middenpart^ is aan 
deze zijde zoo weinig zicbtbaar, omdat zi) door een afzonderlijken v66rsprong van 
den onderbouw bedekt wordt. Deze laatste dient als basement van bet poortgebouw^e, 
dat den doorgang naar de cella omsluit; de omgang, gevormd door den buitenwaart- 
scben sprong der onderbouwmuren moest bereikbaar zijn, wanneer men na bet opgaan 
van de trap op die boogte was aangekomen. Het poortgebouw^e moest dus een 
kleinen doorgcing naar den omgang vrijlaten en dit bad noodzakel^k ten gevolge, dat 
de dragende onderbouw — bet poortgebouw-basement — daar meer naar buiten 
uitgelegd moest worden; de dragende bestemming is ecbter niet gelgk, omdat de 
v66rbouw tevens een basement is. Het bgt dus voor de band, dat de samenstelling 
kloeker van bouw is en bet karakter der lijsten op andere wijze logisch wordt 
uitgedrukt : Onder de plintlaag bevindt zich rondom nog eene vierkant behakte steenlaag. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 75 


welke ook onder den v66rbouw doorloopt en tegen de tcapvleugels stuit. Op de 
hoogte van de vlakke plintlaag werd een stevig halfrond profiel gemaakt, dat 
de grootere draagkracht, in verband met den grooteren bovenlast, duidebjk doet 
uitkomen. De kloekere vorm is verder verkregen door toevoeging of inlassching van 
twee balfrondprofiellijsten; bet sch^nt zoo gewoon, zoo simpel en toch verraadt een 
dergelgke „kleinigheid" een groot artistiek vemuft; de twee halfronden hebben den 
halfronden vorm, omdat daarin bet drukkende gewicbt van den bovenlast wordt 
uitgedrukt; zij vormen een zoo geraffineerde en geestige tegenstelL’ng met de scha- 
duwrijke er tegen aan geplaatste blokbjstjes, dat bet gebeele aspect van den 
v66rbouw door de combinatie een gelijkmatig en voomaam uitzicbt beeft verkregen, 
Foto’s 7787, 8371 (PL 15 b) en 8370. 

De dekband beeft langs alle zijden dezelfde dikte; de boek- en midden ante- 
fizen zijn toegepast in verband met- en in aansluiting aan de balustraden ; vandaar dat 
zg, wat de middenantefixen betreft, slechts voorkomen in de assen der drie midden- 
part^en. In den dekband van bet poortgebouw-basement, waar de balustrade ontbreekt, 
kan men om deze reden dus geen boekantefizen verwachten ; dat zij daar desniettemin 
zgn aangebracht en bovendien nog middenantefizen, moet verklaard worden uit de 
bedoeling, dat zij ook daar bet verband van basement en poortgebouw bevestigen. 

Het Poortgebouw. Indien men den tempel in perspectiviscb beeld 
ongeveer in bet verlengde van den diagonaal beziet, is bet uitzicbt zoowel op den tempel 
en dan meer speciaal op den ceUa-ingang, als op bet poortgebouwtje bet meest sprekend 
en komt de 44nbeid in de samenstelling van de los van elkaar staande onderdeelen, 
het best tot zgn recht, foto 8370. f^^L PI. 16. In de borizontale verdeeling van het 
poortgebouwtje staan de deelen met afzonderlijke bestemming, doorgang en vleugels, 
in gebjke belangrijkheid naast elkander. De doorgang, het poortje, wordt naar voren 
geschoven en als zoodanig getypeerd door de omlijsting en den kalakopdorpel, zoodat 
aan dit bouwdeel geen mindere waarde toegekend kan worden dan aan de vleugels, 
welke den doorgang flankeeren. Beiden, doorgang en vleugels, vormen te zamen met 
de bekroning en het basement, het poortgebouw en in de meesterl^ke samenvatting 
van deze elementen, tot een 44nheid, Ugt de groote arcbitecturale waarde van dit 
bouwdeel. 

Hier moet er nog op gewezen worden, dat de poortvleugels als constructie- 
deelen onmisbaar z^n; de poortomsluiting immers beeft geen steun van muren in de 
breedte-as, zooals de poortjes in tempelbofmuren, maar staat vrij. De vleugels zijn 
voorzien van voet en kroonlijst; zij vormen als bet ware afzonderlijke gebouwt^es met 
bun bekroning. De bekroning van het gebeele poortgebouw is dus in drieSn te spbtsen, 
twee behoorend bg de constructieve vleugels en een bg de doorgangafsluiting. 

De voetlgsten van de vleugels zijn op dezelfde vr^ze geprofileerd als die van 
den tempel, met dien verstande, dat, in verband met de mindere belangrijkheid, de 
zwaarte der listen is verminderd en de rechthoekig geprofileerde lijst op het half- 
rondprofiel ontbreekt; in de plaats van de laatste -wordt echter de overgang naar 
den teerling ^ner uitgedrukt door een rechthoekigen band, die aan de v66rzijden 



76 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


afwisselend is geomamenteerd met ovaal en vierkant gestyleerde bladeren of bloemen; 
om den stroeven overgang van bet recbte bovenbandje met de vlakke boekpilasters 
te verfijnen, werd deze met bladornament bebakt. De hoogte van bet dubbele plint 
werd bepaald door en geregeld naar de boogte van de balustrade, die daartegen 
stuit; een gecompliceerde en onrustige aansluiting werd bierdoor vermeden. Dit 
dubbelplint vormt tevens een regelmatigen en geleidelgken overgang van bet basement 
naar de voetl^sten, foto 8371. De ojjef- en balfrond listen op bet plint drukken een 
dragende functie nit; de teerling beeft boekpilasters en in de v66rvelden nissen. 
In verband met de geringe afmetingen is bet ornament der vakken tusschen nis- 
penanten en boekpilasters klein verdeeld; bet bestaat uit een patroon van lotusbloemen. 
Van een kala-makara-nisoml^ sting kan bg de nissen niet gesproken worden, omdat 
zij hiermede slecbts de driedeebge opgaande penantprofileering gemeen beeft; deze 
driedeebge lijst eindigt van onderen in een voluut, waarvan bet ornament dat van 
de lotusbloemen onderbreekt, terwgl hg van boven den vorm van de bovenafsluiting 
volgt en stuit tegen een lotusbloem; bet gebmikelgke bladornament aan beide zgden 
van de drieledig geprofileerde penant eindigt boven den dorpel in aansluiting met 
de lotus in langwerpige sierlgk gebogen bladeren. De paneelen der smalle zgvelden 
en der breede acbtervelden (aan de zijden van den omloop) werden in langgerekten 
vorm versierd met lotusbloemen, waarvan bladeren en stampers afbangen; deze 
omamenttoepassing zou aan de v66rvelden minder rustig van werking zgn wegens 
de aansluiting aan de nispenanten en de verbreking door voluut en voluutomament, 
welh bezwaar bg series van cirkelvormig ornament niet bestaat. 

Op de gebruikebjke wijze bestaat de kroonlgst uit eene opvolging van recbt- 
boekig geprofileerde bjst, omamentband, dekband en ojiefband ; de rechthoekige Igst 
vormt de hoekige afsluiting van den teerling; bet balfrond, dat bg den onderbouw 
voorhomt als drager van den tempel, is bg de kroonlgst achterwege gebleven. 

Op de met antefixen versierden ojiefband is eene doorloopende onversierde 
Igst gelegd, en bierop, maar nu verdeeld in drie partgen overeenkomend met bet 
aantal der bekroningen, is een recbthoekige band met antefixen aangebracbt; de 
wijze van versieren is bg de middenbekroning en de beide nevenbekroningen ver- 
schillend ; deze verscheidenheid moet zeker niet aan bet toeval geweten worden, maar 
worden bescbouwd als eene beredeneerde vormgeving door den bouwmeester toegepast, 
om bet verscbil uit te drukken tusschen de bekroningen, welke op een teerling met 
voet- en kroonlgst rusten en die, welke steunt op kalakopdorpels en tusschendorpels, 
met bestemming een doorgang af te sluiten. 

De antefixen van den rechthoekigen band der middenbekroning zgn vgf in 
getal, meer in de breedte uitgezet dan die der zg bekroningen (foto 7777); en in voor- 
treffelijke harmonie met den breeden kalakop. Het ornament stemt biermede overeen. 
In de toppen der bekroningen is wederom eenig verscbil gemaakt: die van de 
middenpartg is drieledig en bestaat uit drie afzonderlgke toppen, terwgl elk der 
nevenpartgen slecbts 66n bekroningstop beeft; zonder bezwaar zou die van de 
middenpartg ook eenledig bebben kunnen zgn en de profileering eenvormig, maar 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 77 


door het verschil wordt nogmeials het accent gelegd op het verschil van doorgang 
en vleugels. 

Deden wg reeds uitkomen, dat het poortgebouw met den tempel een geheel 
vormt, op zich zelf beschouwd als vnjstaand monument^e is het een unicum, niet 
alleen omdat het aan geen ander Hindoe-Javaansch heiligdom is aangetroffen, maar 
ook omdat de groote moeiel^kheid verbonden aan de conceptie van een vrijstaand 
poortje met wgden doorgang zoo schitterend is opgelost : het basement vormt een 
geheel met den onderbouw en is daaraan zonder storenden overgang verbonden, 
terwgl het desniettegenstaande als zelfstandig, dragend bouwdeel gekenmerkt is. 
Ondanks het contrast tusschen de open ruimte, den doorgang, en de massieve aan- 
leiming, de vleugels, is er een 4dnheid tot stand gekomen, waarvan alle onderdeelen 
in volmaakt evenwicht verkeeren. 

Het verband van den trapopgang met den doorgang is vastgelegd door het 
sierlijke beloop der trapboomen. De trap vormt een geheel met basement en poort- 
gebouw; elke verplaatsing of vormverandering zou schade aanbrengen aan die ikn- 
heid. De trapspiegelversiering werd niet aangebracht ; daar de omamenteering in den 
geheelen tempel aangebracht is, is dit ook niet de bedoeling geweest en moet men 
aannemen, dat in het oog van den bouwmeester alles af was en de versiering van 
den trapspiegel in het geheele samenstel niet op haar plaats zou z^n. 

Tempellichaam. Het vierkante tempellichaam is aan elk der vier zijden, 
in de assen uitgebouwd. Door deze uitbouwingen worden middenpari^en gevormd 
en de grondvorm in plaats van vierzijdig met vier maal drie zgden vermeerderd en 
een twintigz^dige aanleg verkregen, welke in de buitenordonnantie — en dus ook in 
de bekroning — wordt voortgezet. De voetlijsten volgen dit meerzgdige beloop en wor- 
den slechts gestuit tegen de ceUa-ingangspenanten. Daar in de middenpartijen boven" 
dien nissen geconstrueerd zijn, weiarvan de penanten buiten die partgen zgn uitge- 
bouwd, worden de voetlijsten plaatselijk onderbroken door de basementjes dier 
penanten. De samensteUing der voetlijsten bestaat in opvolgende geledingen uit een 
dubbelplint, ojieflijst, halfrondlijst en rechthoekige lijst. Het plint is dubbel aangelegd 
ten einde het karakter van dragen nog duidel^ker tot zijn recht te doen komen ; 
de ojieflgst is in zijn vorm ,,last-overbrengend” ; in de halfrondlijst is het gewicht 
van den bovenlast gecomprimeerd, terwgl de rechthoekig geprofileerde lijst den 
overgang vormt naar den teerling. Deze overgang wordt in het bijzonder gekarak- 
teriseerd door de versierde antefixen op alle uitwendige hoeken in verband met de 
hoekpilastere. De geledingen van voet- en kroonlijst zijn zoowel van de warehoek- 
velden als van de middenpart^en gelijkvormig, maar er is verschil gemaakt in de 
afmetingen — de zwaarte — der hoekpenanten ; die der warehoekvelden zgn zwaarder 
dan die der middenpartijen, omdat zij constructief meer op zich zelven staan en 
een onmiddellijk verband met de inwendige hoeken missen ; bovendien wordt door 
de krachtiger hoekformatie in den diagonaal van de vierkante cella het organisch 
verband gelegd tusschen biimen- en buitenordonnantie, tusschen cella en cella-afsluiting. 
De hoekpilasters hebben geen afzonderligke basementjes; het begrip van dragen is 




78 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


reeds voldoende uitgedrukt door de versierde antefixen in de rechthoekig geprofi- 
leerde lijst; van boven loopen zij d66r tusschen den rechthoekigen band en den 
ganaband; dit kan van den beganen grond af niet worden waargenomen en daar 
het desniettemin toch geschied is, wijst het op de bewuste bedoeling van den bouw- 
meester om geen overgangs- of dragend element in den vorm van een kapiteeltje 
toe te passen. 

Zooals wij reeds gezien hebben bij den onderbouw en bet poortgebouwtje wordt 
het ornament van tjandi Ngawen gekenmerkt door groote technische vaardigheid en 
een voorbeeldig logische toepassing. Bij de tempelteerUng komt deze fijne nuanceering 
nog duidebjker tot zijn recht. 

De tempels met samengesteld grondplan en dus met meer dan e4n cella 
hebben ook in de inwendige hoeken pilasters ; de nevencellas zijn ook bouwkundig, 
afzonderlijke objecten, welke in de bviitenordonnantie tot uitdrukking komen. Deze 
tempel echter is in wezen vierkant. Door de weglating van de hoekpUasters in 
de inwendige hoeken (bij de ontmoeting dus der warehoekvelden en middenpartg- 
zijvelden) is het innerlijk verband met de vierkante cella-afsluiting (de ware hoeken) 
erkend en uitgedrukt. Om hierop echter nog meer den nadruk te leggen heeft 
de bouwmeester van het eenig mogelijke middel — het ornament — op even 
geniale als karakteristieke wijze gebruik gemaakt : de velden, welke den inwendigen 
hoek, de aansluiting van bovengenoemde bouwdeelen, vormen, werden beide versierd 
met om en om gelegde stengelwendingen en bladvulhngen (zgn. recalcitrante spiralen) 
maar — waar het hier op aankomt — de stengels groeien weerzijds uit den inwen- 
digen hoek, zoodat beide versierde velden als het ware in een plat vak uitgelegd moeten 
worden om de versiering als complect te kunnen aanschouwen. In deze versieringswijze 
ligt het begrip, het wezen, opgesloten van den vierkanten tempelkem, welke aan vier 
zijden nciar bviiten werd uitgeschoven. Een inniger en klaarder uitbeelding is inderdaad 
niet mogelijk of denkbaar. 

Het ornament is in alle opzichten schitterend uitgebeeld (Zie o. a. foto 7804 
PL 9 b). De verdeehng der stengelwindingen vloeit voort uit de groeiwijze ; bg de 
eene groeit de winding onmiddellijk uit den inwendigen hoek, bij de andere hgt de 
onvolgroeide stengel in een sierhjk gebogen Ign in het tusschenveld van twee windingen 
en eindigt in een bladerenkroon, welke het cirkelvormige binnenveld van de winding 
vvdt. De behakking is meesterlijk van stijleering; de rondingen zuiver van lijn; de 
bladeren in bevallige orde uitgelegd en geschikt. De aard der versiering naast de 
nisvoorsprongen der middenpart^en is niet gelijk aan de genoemde, daar het 
ornament geen nauwere aansluiting van nispenanten tegen de middenpartij behoeft 
uit te drukken en de beteekenis, gehecht aan de versieringswijze der inwendige 
hoeken in dit geval niet bestaat. 

N i s s e n. In de velden der ware hoeken en die der middenpartgen zijn 
beeldnissen aangebracht, maar de ordonnantie is absoluut verschillend. De stabiliteit 
der ware hoeken wordt niet gebroken door de kleine nissen, welke passen in de 
decoratieve vlakversiering, terwijl die der middenpartijen meer op den v66rgrond 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 79 


treden, meer als nissen spreken en met penantbasementjes, penanten, omlijsting en 
bekroning een zeer voomame plaats in het geheele samenstel innemen. 

AVat de eersten betreft, kan men in elke nis een klein zittend beeldje ver- 
wachten en het past volkomen in den decoratieven opzet, dat op het beeldvoetstuk 
een afhangend kleed gebeiteld is. Met weinig v66rsprong liggen op deze voetstukken 
tevens de versierde basementjes der nisomlijsting; de profileering heeft de eigen- 
schappen van de kalamakara-omlij sting en eindigt van boven ook in een kalakop, 
welke, op de uiteinden van de ojiefvormig gebogen lijstjes rust; in de uitlooper is 
echter geen makara te onderkennen; de profileering eindigt in een met bladomament 
versierde voluut, zooals bij de nisjes van het poortgebouw. De kalakop boven de 
nisjes heeft vooral in den vorm der wangen veel overeenkomst met enkele exem- 
plaren van den Qiwatempel van Prambanan, maar mist een krachtige uitdrukking, 
omdat bij sommige de neus klein en onbeduidend gehakt is, bij andere de oogen 
zoodanig zijn gestijleerd, dat de uitdrukking verloren gaat in de omgekridde einden 
van bladeren; uit de bek hangt een lotusbloem, waarvan de bladeren aansluiten 
tegen de ojiefvormig gebogen nisomlijsting; het ojiefvormige beloop is herhaald in 
de begrenzing van het bladomament, dat in lang gestrekten vorm den kalakop om- 
sluit, of daarvan afhangt (foto 8371 PL 15 b). De bekroning in den vorm van een 
kleinen tempeltop is elders meermalen toegepast, maar hier is de toepassing stijlvoller, 
omdat de tempeltop gedragen wordt door pilasters, welke naast de nispilasters 
zijn uitgebeiteld terwijl de versierde kalakop niet den tempeltop draagt, maar de 
geheele nis met de omlij sting en den kalakop als het ware gevat is in een klein 
tempeltje waarvan de kop alle kenmerken heeft van een complete drieledige 
tempelbekroning met hoektorentjes in den vorm van bloemen, antefixen, georaamen- 
teerde Igstjes en dekbandjes. Het open veld boven deze tempeltjes is behakt met 
kinnari’s met verschillende handhoudingen en verschillende emblemata; sommige 
rusten op wolkenpartijen (foto 7428); bij anderen zijn de vogelvormen grof en 
plomp, daarentegen de gedeelten, welke menschelijke vormen vertoonen goed van 
proporties en zuiverder gebeiteld (foto 7506). De ruimte tusschen de twee 
kinnari’s is van boven aangevuld met een prachtig gehakte lotusbloem met sierlijk 
gevormde bladeren, welke afhangen van den rechthoekig geprofileerden band van de 
kroonlijst (foto 7506 en 7505). 

De nispenanten der drie middenpartijen vertoonen de bekende kSlamakara- 
oml^sting; de makara s steunen op basementjes, welke als het ware in de voetlijsten 
zijn ingeschoven; het drieledige profiel is in verhouding tot de breedte van de 
opgaande stengelbladrand smaller dan men als regel aantreft en de uitdruk- 
king dientengevolge niet krachtig. Het is echter mogelijk, dat hiermede bedoeld is 
duidelijker verband te leggen tusschen dezen versierden band en de versiering naast 
de inwendige hoeken, welke door den v66rsprong der nispartijen gevormd is. 

De samenstelling der nispartijen wijkt in zooverre van de gebruikelijke af, dat 
de kalakop meer als een deel van de kalamakara-oml^ sting dient opgevat te worden dan 
als nisafdekking, daar voor dit laatste doel een dorpel gelegd is; het schijnt bovendien 



80 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


de bedoeling geweest te zgn, dat de kop, met de nispenanten als steunpiinten, zou 
dienen als drager van kroonlijst- en bekroning. Hoe dit zij, als decoratief element 
is hij niet te scbeiden van den dorpel met de bovenliggende paneelversiering. 

De uitbeelding van lotusbloemen in of onder den bek van de kalakop is bg de 
oudere monumenten algemeene regel, al is de toepassing verschiUend. dienen aan 
te nemen, dat de plaats van den kop en die van den nisdorpel bewust aldus is ont 
worpen en bet ontstaan van bet paneelvak tusscben deze twee bouwdeelen dus een 
noodzakelijk gevolg was. Alhoewel men, in verband met bet constructieve karakter 
v^an een ruimteoverspannenden dorpel, van meening kan verschiUen, of deze al of 
niet versierd mag worden, kan men daarom niet zeggen, dat eene versiering als 
wordt afgebeeld op foto 7*120 van tempel IV of op foto 7-132 van tempel II 
ongemotiveerd is; immers, de daarin afgebeelde figuurtjes rusten op de wolken en 
er onder staat in de nis bet vereerde beeld. W^at de lotusbloemen betreft, deze 
bad de bouwmeester op de meer gebruikebjke manier kunnen aanbrengen onmid- 
dellijk onder de tanden van den kalakop, maar dan zou bet paneel niet gevuld en er 
een biaat ontstaan zijn in bet decoratieve beeld. De lotusbloemen werden dus, drie 
op een rij, boven den dorpel gebakt, en verbonden aan den bek door lotus-stengels; 
ze behooren echter bij den kop en de verhouding moet daamaar worden afgemeten. 
Een schooner verband tusscben de befel^ke voorstelling op den dorpel en den 
krachtigen kalakop is nauwebjks denkbaar; de vrge st^leering van de lotusplant- 
stengels en bladeren past volkomen in de voorstelling en men kan hieruit leeren, dat 
bij zeer velen der decoratieve afbeeldingen van antefixen, paneelen, opgaande blad- 
ranken, enz. in de lotusplant de motieven gevonden werden. Als men b.v. de foto's 
7-120, 7132 en 7801 e. a. met elkaar vergelijkt, bebben zij alle gemeen de vrge 
stijleering van den lotusblad- en bloemstengel. Een minitieuse bestudeering en be- 
schrijving zou een nuttig en tevens dankbaar werk zijn, macir dient bier acbterwege 
te blijven. Terloops kan echter gewezen worden op de buitengewone bevalligheid 
van de beeldfiguur^es op foto 7120 en op de schitterende uitbeelding der wolkenpartij. 

Midd enpartij oostzijde. De samenstelling der middenpartij aan de oost- 
zijde waar, in plaats van een nis, de cella-ingang op den v66rgrond staat, is in hoofdzaak 
gebjkvormig aan die der andere middenpartgen; penanten met kalamakara- versie- 
ring bebben zij gemeen, maar natuurlijk moet er eenig verschil bestaan, omdat bet 
doel niet gelijk is. Het verschil wordt gevonden in bet algemeen in den grooteren 
buitenwaartschen sprong der penanten, waardoor de profileering der voetlgsten 
niet wordt onderbroken, maar gestuit tegen de penanten; op bgzondere wgze wordt 
nog het verschil gemarkeerd door de verdeeling en de versiering van het paneel of 
veld tusscben kalakop en dorpel (foto 7131). In plaats van de gecombineerde 
bladeren, stengels en bloemen van lotussen, is in dit paneel slechts iin lotusbloem 
afgebeeld, welke bgt op de platte omlijsting van bet beeldnisje, terwgl behalve het 
beeldnisje nog figuurtjes en rebef acin weerszgden daarvan zgn uitgebeiteld, welke te 
zamen bet gebeele veld vuUen. In de Ign van hetgeen gezegd werd over de logische 
versiering van den dorpel, waaronder bij de andere part^en een beeld dient te 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 81 


staan, zou de versiering van dezen dorpel min der rationeel genoemd moeten worden, 
omdat hg niet eilleen dient om de ruimte van den cella-ingang te overspannen, maar 
bovendien een dragende bestemming heeft, wat wel is waar niet zoozeer bbjkt uit de en 
relief gehakte figuxurtjes, welke niet in monolith gehakt zijn, maar ongetwijfeld uit het 
middennisje, waarin een vrgstaand of zittend beeldje moet gedacht worden. De en reHef 
gehakte figuurtjes, welke zonder overgang op den versierden dorpel staan, passen m. i. 
ook niet geheel in den overal nauwkeurig doorgevoerden rationeelen bouwstijl, tenzij de 
combinatie een hoogere beteekenis heeft in verband met den ingang naar de cella. 

Tengevolge van den noodzakelgk geachten grooteren sprong van de penanten 
is de bouwmeester in eene moeielijkheid gekomen, welke in het absoluut evenredige 
verdeelingssysteem niet was te ondervangen; de aansluiting nameli)k van den ksla- 
kopbekroning tegen den dekband van de kroonlijst, welke geen bevrediging wekt, als 
men foto 8371 (PI. 15 b) beziet; deze moeielijkheid bestaat dus niet bij de andere 
middenpart^ en. 

Krooni^ st. Het evenredige verdeelingsysteem brengt mee, dat de kroonlijst- 
dekband niet willekeurig hier of dacir onderbroken kan worden, maar geometrisch 
zoowel boven warehoekvelden als boven de middenpartijen is uitgelegd. De geprofileerde 
rechthoekige Igst vormt den overgang naar de teerlingvelden, terwijl in den band, 
versierd met gana’s de dragende functie ten opzichte van den dekband en de bekronende 
hoektorentjes krachtig wordt uitgedrukt. De hurkende houding der gana's is vrij 
primitief, maar karakteristiek als versieringsbedoeling, omdat bij de dragende uitbeelding 
tevens wordt aangetoond, dat het dragen niet al te intensief moet worden opgevat; 
zij zijn namelijk niet aaneengesloten in ^4n rij gehakt maar van elkaar gescheiden 
door verticale tusschenpartijtjes (foto 7448 PI. 11 b), welke verfijnd zijn door schoon 
gestijleerde bloem- en bladvuUingen. De ganaband loopt uit den aard der zaak 
dood tegen de v66rsprongen der nis- en cella-ingangspenanten, omdat ddAr de kalakop 
de dragende functie ovemeemt. 

De ordonnantie, onmiddellijk boven den kroonlijstdekband, bestaat uit een 
ojiefl^st met antefixen, een rechthoekige antefixenband, boven de ojiefbjst scherp 
afgeteekend door een drieledige terugspringende band-combinatie en bekronings- 
torentjes. Ofschoon deze ordonnantie mede kan beschouwd worden als een overgang 
naar de dneledige tempelbekroning, behooi^ zij organisch bg den tempelkroonlijst, 
hetwelk wordt uitgedrukt door de hoek- en middenantefixen, die aan de ojieflijsten 
en de rechthoekige boven-draagbanden gehakt zgn. Op de kroonlijstdekbanden 
komt, boven elk der warehoekvelden een hoekantefix en een middenantefix voor; 
boven die der middenpartijen een antefix in de as, twee hoekantefixen en twee 
middenantefixen. De vorm en omamenttoepassing van alle hoekantefixen zijn vrij 
wel gelgk; die der middenpart^en zgn echter verschillend. 

Klaarbl^kel^k heeft de botte aansluiting van de kslakopbekroning tegen den 
dekband, vooral aan de oostzgde, ook den bouwmeester niet bevredigd en heeft 
hg daarom de antefix in de as zwaarder gebouwd en de versiering kloeker uitge- 
beeld; ontegenzeggelgk is het onderling verband hierdoor wel beter geworden, al 




82 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 


blijft de storende indruk van den vlakken dekband desondanks bestaan. Als men de 
vraag stelt, waarom de versierende bekroning van den kalakop niet is gehakt, zoo- 
aJs bij tempels I, III en V, zou hierop geantwoord kunnen worden, dat tengevolge 
van den gedecideerden vierkanten vorm dezer tempels boven de kroonlijst geheel andere 
eischen gesteld werden, en bet dus bij II en IV een vereiscbte was, dat de meer- 
zijdige verdeeling, in alle bouwonderdeelen en ook in de bekroning volgehouden, juist 
in den dekband als scberp gestelde afschelding, duidelijk uitgesproken werd en een 
onderbreking, in den vorm van bv. eenen afzonderlijken buitenwaartscben sprong in de 
as, voor de kalaversiering aan de oostzijde, ongewenscht was. Vooral de hoeken 
van den rechthoekigen bovenband zijn geaccentueerd door antefixen, welke, ofschoon 
minder hoog, in breedte en uitdrukking die van de ojieflijst nabijkomen. Dit heeft 
zijn redenen. De dekband is tevens draagband der hoektorentjes en de eenheid met 
de kroonlijst komt hierdoor dus beter tot zijn recbt. Middenantefixen komen om 
dezelfde reden dus niet voor. Zooals eerder gezegd, zijn de ware hoeken gewichtiger 
in de buitenordonnantie, omdat zij den tempelkem vormen; dit wordt ook in den 
bouw der hoektorentjes uitgedrukt, niet alleen omdat zij grooter zijn dan de anderen, 
maar ook, omdat op elken hoek slechts e^n torentje voorkomt, terwgl die der midden- 
partijen eene bekroning heeft van drie torentjes. Men kan veronderstellen, dat 
boven elk der middenpartijen ook slechts 44n torentje zou behooren, omdat in de 
teerling slechts een nis, resp. cella-ingang* het karakter dier middenpartijen vastlegt, 
maar aan den anderen kant dient er rekening mede gehouden te worden, dat de nis- 
omlijsting met de nisbekroning behooren bij de nissen zelven en de middensprong in 
zijn geheel behoort en past bij het karakter van den tempelbouw en dus de daardoor 
gevormde uitwendige hoeken ook boven de kroonlijst geaccentueerd en bekroond 
dienen te worden. Er werden dus drie torentjes van gelijke grootte ontworpen, 
bekronend de nis met omlijsting. 

In vorm en samenstelling zijn deze torentjes gelijk aan de bekroningen van 
het poortgebouw; de afwijkende ornamentbehakking der antefixen onderling komt 
hier echter niet voor, omdat voor deze afwijking geen reden bestond. 

De tempelbekroning bestaat verder uit drie gelijkvormige geledingen, welke, 
ten opzichte van elkander, telkens terug springen en aldus boven elke geleding 
gelijkmatige bovenvlakken vormen, waarop de torentjes gebouwd zijn. De gelijkmatige 
binnenwaartsche uitzetting heeft tengevolge, dat de middenpartij telkens meer ver- 
smald wordt dan die der ware hoeken en ofschoon de bouw van de kembekroning 
of derde geleding tot heden niet bewezen kon worden, is deze toch op de teekening 
aangebracht, omdat de vorm logisch voortkomt uit den vorm der andere twee gele- 
dingen. De ordonnantie der drie geledingen is in wezen gelijkvormig en de afwgking 
slechts proportioned in verband met de maatverkleiningen ; tengevolge hiervan is 
boven elk der middenpartijen van de tweede geleding 4^n torentje ontworpen, terwijl 
het aantal van de tweede geleding met dat boven de kroonlijst kon overeenkomen, 
ofschoon zij aanmerkelijk kleiner van stuk moesten worden. In de derde geleding is 
hoofdzakelijk de kemvorm, de vierkante vorm uitgesproken. Elk der geledingen is 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1927 83 


een herhaling van den tempel zelven d.w.z. elke geleding bestaat in onderdeelen uit 
voetlijst, teerling en kroonlijst met bekroningstorentjes. Een bouwkundige beschrijving 
der onderdeelen zou slechts in hoofdzaak een herhaling zijn van die van den 
tempel zelven en kan dus gevoegelgk achterwege blijven. Betreffende het ornament, 
meer speciaal dat der antefixen, kan nog worden opgemerkt, dat het behoudens 
enkele kleine afwijkingen, vrijwel in aUe tempelonderdeelen gelijkvormig is en op 
dezelfde plantmotieven is geinspireerd. Bij de middenantefixen zijn de opgerichte 
driedeelige bladstengels van onderen in voluutvorm uitgezet en vormen als het 
ware nisjes, waarin afwisselend bloemen en stampers, met of zonder kroonbladeren 
zijn nitgehakt ; op de boveneinden der naar elkaar toegebogen stengels ligt in 
den regel een sterk gestijleerde bloem, welke het midden van de antefix vult, 
terwijl naast de stengels weerzijds bladeren zijn uitgebeiteld, waarvan lengte en 
stand zijn afgemeten in verband met den buitenvorm der antefixen. Bij sommige, 
vooral grootere antefixen, zooals die in de assen van de middenpartij op den 
kroonlijstdekband, zijn de torsi van beeldjes en relief gehakt ; bij andere, zooals 
bij de bekroningen van het poortgebouw, is de stengelvorm driehoekig; bij enkele 
is het middenveld gevuld met bolvormige figuurtjes, welke door schutbladen omgeven 
bloemknoppen kunnen voorstellen. De laatste figuratie komt veel voor bij de 
hoekantefixen; bij anderen wijst de ornamenttoepassing meer op een stengeluitbeelding, 
welke, in tegenstelling met die der middenantefixen, op de vlakke bandjes naar 
binnen gebogen zijn. 

Binnenordonnantie. Daar van de binnenordonnantie, de cella, slechts de 
inwendige maten bekend zijn en omtrent de hoogte, de samenstelling van de ceUa- 
afsluiting en de eventueele versiering der wanden geen zekerheid bestaat, kan er 
van eene bouwkundige beschrijving geen sprake zijn. Uit enkele gegevens kan wel 
worden opgemaakt, dat in de wanden nissen met versierde omlijstingen gemaakt 
zijn, omdat daarvan eenige fragmenten gevonden zijn. Deze fragmenten dragen 
duidel^ke sporen van eene bepleistering. De hoogte boven de cellavloer en het 
aantal der nissen kan niet worden vastgesteld. De cella-afsluiting is vermoedelijk 
gemaakt van rechthoekige, laag voor laag overspringende, steenlagen, want er werd 
geen enkele steen met een schuin vlak gevonden. 


Malang, 29 Juni 1927. 







a. EerAe gaanderij, hoofdmuur, hot'eiuiU reek.> Xo. 56, lop.itukken van k/onen afgehroken. — 

b. Xo. 15 aanqezichl van c)e rechtoche figuur afgehroken. — c. Xo. 82 Hoofd afgehroken 

(zie p. ■/ olg). 






PL 2. 








d 

Grot Siti Djedog. 

a. In hel midOen fragment ran raaj, hoog 18 cAI. ; linkr en rechte halzen ran razen. — 

b. Togog-kop, hoi, ikel ran pop-rormig raalwerk, hoog 15 c/JI. ; Dekoel met geoLgleerc) 

Ganepa-moUef ; rroiarenkop. — t’. / roiurenkop ran aardewerk, hoi, hoog 15 cAl. 

J. Lanipjeo ran uilgeholJe oteen, Jooroneck 6 — 11 cAJ. 






Grot Siti Djedog. 

a. Aardev:erk-re.<len met ingekraAe en op^eleqde veryierinij. Dek^el met Ganefa-molief. 

b. Klein I'aakeerk ( aarde».'erk) , hootjle 9 — 11 cAI. — t’. In De grot. Het m 'MenDeel (danker) 
I’i de loegang lot de diepjte kalk, \oaar de grootole oaten ( iirnen enjz.) geoonden werden. 

Op oele plaatoen hebben de roUen nienochelijke en dierlijke oornien. 






b 


T/anJi ^tjau’eii 

fih.ftr. Jloenliian, aj'i). Jlaiielanq). 

ii. Opnainc ran hcl Icrrein roar Jc onLqrarin^ in 1920, ran XcorO naar ZtiiJ. 
Ik It)., ran ZtiiD-Oorl naar IsoorO-IF'erl. 









Tjandi Ngau'en. 

a. De loe.<kind .-an bel lerrein in 1925. ,’an Xoorc) naar Ziiui. — h. Oferzicht i’an de 
ontctra^nni], IFeAzijde. — c. Tempel no. II tpeno de ontgraoincj. Xoord-ireot hoek- 






■' w.>*- 










m&i 


M 




i 


w 


^■■A:’S 


t '>1 


> ‘^V 


i 


i 




1 ianuL ^jja^'cn 

( lenipel Xo. II). 

Op.ildllinq v’an Je Iwenjld laaq %’an i>en lempelleerluiq 3 oordelijken qet-'el, op ()en heganen 
,i(). — b. Her laqeii ran de epinmllijel ruolent) op hel haeemenl ran ()en Leerling. — 

c. Opolellinq ran een gec)eelle ran t)e IH eolzijde oan den leerling. 


nvn; 





h 

Tjandi N^amn 

(tern pel no. II). 

a. On()erge^eelle van orijolaant) poortgeboiM, beolaande uit Jocgang, kalakop en zijnijjen. 
h. Bekroning oan hetzelf<)e poorlgebouw , OooLzijde. 










PL 12. 





TjancV Ngau’ca 

(Urn pel no. II). 

a. Ojie/bani> op hel plinl oan Den leerling met af'Dammingen ooor hel ornanienl oan De booenlujqenDe 
laaq. — b. De booenUqqenDe lagq, beoallenD De voeLtijol oan De kleine nio, In hel olak oan 
den waren hoek, Jen makara met onJerotuk oan de qrootere nio in hel olak oan hel uibprinqenJe 
geoeloelJ en hel hoekoluk ab baob oan Jen hoekpiUuler. — c. De bekroning oan Je eerote 

geleJing ean Jen lop, XoorJ-Ooolhoek. 




h 

Tjcjidi ?\tjiwen 

(lenipel no. II). 

a. Staande leeuw op den Moord-OoeLhoek oan het haoement. 

b. Relief aan de Ooetzijde oan het baoemenl, ten Xoorden oan de trap. 




PL 14. 











(lenipel no. II). 

Hi’ I hoimwrk na ()e oollooitiu) ihr recondlrucUc, Noord-Ooalhoek. 








Tjandi Ngaii'en 

( lempel no. II). 

Detail van Den Oovlelijken pevel met vrijolaanD poortgeboiM. 



PL IS. 










Tjanoi L\^auvn 

(lent pel no. I). 

(i. Hel haoenient oan het Xoon^elijk.ite lempellje na Je herolellinij oan (>en ooel en ooor c)e herolellinq 
Oiin De reolanlen oan Jen hooenhoitw. — h. Raorelief, \K'aar,'ehijnlijk behoorJ hebhenJ in Jen leerlinq 
oan Jil lempellje. — c. ZuiJ-Ooolhoek oan hel baoemenl, herolelJ lot Je miJJennie aan Je ZiiiJziiJe. 








I. 


LeatNW. 

ses'fAAMoe GffCNS 

Mteuwc Bwe w». 

• sesTMiMoe ^G. 

-rT~ . ■ KMCUwe wee . 

' — Be»TA<«NOC LCiO»t&. 

— ■ ■■ - »«euwe t_Kio»«. 




MORTZONTALI UUUHhRt P t . 


^ MET SESTeLO 

g.f.f-Tfflt MATUURSTCEM 
aSSBB RAUSTKOtCN. 


SCHHAL. 


Tjandi Ngawen, Tempel no. II. 

A. Bovenaanxichl ; B. Horizontalc doormede. 







DoordneOe Oojl-ft^ ejl. 




V. 


LEGENDA. 

GESTIPPELDE HARCEERING BETEEKENT ; VORM 
BEKEND, MAAR NIET GESTELD WEGENS ONVOL- 
DOENDE AUTHENTIEKE FRAGMENTEN. 

HARCEERING BETEEKENT : VORM ONZEKER. 
GESTIPPELDE VELDEN BETEEKENT : NIEUW GE- 
HAKTE STEENEN AANGEGEVEN VOLGENS DE FOTO'S. 



Tjandi Ngau'cn, Tempel no. II. 


Ooot-aanzichl. 







FI. 


LEGENDA. 

GESTIPPELDE HARCEERING BETEEKENT- VORM 
BEKEND, MAAR NIET GESTELD WEGENS ONVOL- 
DOENDE AUTHENTIEKE FRAGMENTEN. 

HARCEERING BETEEKENT. VORM ONZEKER. 
GESTIPPELDE VELDEN BETEEKENT: NIEUW GE- 
HAKTE STEENEN AANGEGEVEN VOLGENS DE FOTO'S. 



Tjandi N^]av>'en, Tenipel no. II. 


If' eal-aanzichl. 





TjamU Ngan'en, Tenipel no. II. 

ZuiO-aanzichl. 




Oucikelilkuiiciige D iensi in Ned erlandscli-ln Jie 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1927 

IDerde en Vierde Kwarfaal 


Uitgegeven door ket 

KonmMijL: Bafaviaascli Genootscliap 
van Kunsfen en ^Veienscliappen 



WeltevreSen 

ALBRECHT & Co. 

1928 


’«-B.age 

M. NIJHOFF 



■- 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HET 

DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927. 


§ 1. Personalia. 

Aan den Chef werd om gezondheidsredenen met ingang van 26 November 
een ziekteverlof van twee maanden toegestaan. 

In verband met de toegestane extra-fondsen voor bet prehistorisch onderzoek 
in Rembang en ^adioen werd Dr. P, V. van Stein Callenfels met ingang van 
1 October overgeplaatst van Kaban Ojabe (Sumatra's Oostkust) naar V^elingi 
(afd. Ponorogo, res. Madioen). 

§ 2. Reizen. 

In de maand Augustus maakte de Chef een inspectie-reis naar ZVlidden^Java. 

Dr. P. V. van Stein Callenfels was gedurende b^na de geheele maand 
Juli bezig met bet Uchten van 2 prehistorische skeletten in de grot te Sampoeng^ 
kwam in den loop der periode onder verslag enkele malen naar Weltevreden voor 
bet voeren van besprekingen en maakte verschillende reizen over Java voor bet 
verzamelen van prehistorische gegevens. 

Dr. Goris bezocbt in de maanden Augustus tot October bet eiland Bab. 
Deze reis bad ten doel een wetenscbappelgke bestudeering der lijkverbrandingsplecbtig- 
beden en de erbij beboorende nafeesten. Zi)n verblijf op dat eiland werd tevens 
benut voor de voorbereiding van Rabindranath Tagore’s bezoek aan Bali. 

In verband met de werkzaambeden te Singasari werd deze plaats meermalen 
door den bouwk. Inspecteur bezocbt ; voorts maakte deze in bet derde kwartaal 
een inspectie-reis naar de monumenten Tikoes, Badjang-Ratoe, Braboe, Wringin 
Lawang, DJedong, Pasetran, Bangkal, Tegawangi, Selamanglen, Glodok gebergte 
Bojolangoe, Sanggraban, Panataran, Soemberdjati, Sawentar, Gaprang, Ploembangan, 

In bet vierde kwartaal bezocbt bij Djawi, Dermo, V^ringin Lawang, Badjang 
ratoe, Tikoes, Ngalik, Songoriti, Badoet, Boeloe lawang, Sendang doewoer, Ngetos, 
Tegawangi, Ardimoeljo, Goenoeng Gangsir, Djalatoenda, Kasiman tengab, Belahan, 
Toempang en Kidal. 

De bouwk. Adjunct Inspecteur bezocbt de oudheden : Gedong Sanga, 
Baraboedoer, Mendoet en Merak; voorts de monumenten in de omgeving van zgn 
standplaats. 

Voor de reizen van den bouwk. opzichter en den Fotograaf-teekenaar zie 
de door bem uitgebracbte rapporten. 



88 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 192/ 


§ 3. Publicatie^. 

Het oudheidkundige Verslag over het eerste en tweede kwartaal 1927 
verscheen in druk. Tevens verscheen de vierde, herziene druk van de ,,Korte Gids 
voor den Boroboedoer”, die bij het Depot van Leermiddelen te W^eltevreden 
verkrijgbaar werd gesteld. 

§ Gcifchenken. 

De volgende boekwerken werden voor de bibliotheek ontvangen : 

Inscriptions du Cambodge, Tome III, Paris 1927. 

Epigraphia Indica Vol. XVIII PI. VII en VIII. 

Guide to Qutb, Delhi, bij J. A. Page, Calcutta, 1927. 

§ 5. Bedcherming mn monumenten en nieuwe opnamen. 

Baraboedoer. In aansluiting aan het in het vorige kwartaalverslag 
opgenomen rapport van den heer Neys over de Baraboedoer-reliefs van den hoofd- 
muur, eerste gaanderij, bovenste reeks, kan worden medegedeeld, dat de controle 
van de onderste rebef-reeks van denzelfden muur (Divyavadana-serie heeft uitgewezen, 
dat op een 38-tal plaatsen het beeldhouwwerk beschadigd is. Evenals bg de andere 
reeks bestaan haast alle verminkingen uit afsplinteringen of afschilferingen van den 
steen, terwijl slechts ^4n geval van verwering werd geconstateerd. Ook hier weer 
zijn het voornamelijk de uitstekende onderdeelen der figuren — voeten, handen, 
teenen, vingers, neuzen enz. — die op den rand van een voeg gebeiteld zijn, welke 
het slachtoffer van de working van het gesteente zijn geworden. 

De door het Hoofd van het Laboratorium van Materiaalonderzoek B. O.W. 
te Bandoeng ingestelde litteratuur-studie (zie vorig O. V. p. 11) heeft weinig 
resultaat opgeleverd. Het eenige middel, dat in de hier beschikbare werken tegen 
de chemische verwering van natuursteen wordt opgegeven is de toepassing van een 
fluaat (silicofluoride). Hiermede zullen nu proeven genomen worden. 

De nieuwe instructie voor den ambtenaar belast met het toezicht op de 
Hindoe-oudheden in de Progovcdlei is als B^lage E afgedrukt. 

Het Gouvernements Besluit van 8 Sept. No. 16, waarbg de taak van den 
Oudheidkundigen Dienst nader wordt omschreven en een Oudheidkundige Commissie 
ingesteld, vindt men hierachter als Bijlage D. 


MIDDEN-JAVA. 


V tr^flag mn den BouwkundLgen Adjunct In^pecteur. 

Prambanan ( derde kwartaal). In het vorig verslag werd reeds vermeld, 
hoe bg het terreinonderzoek in den Zuid- Westhoek de mogel^kheid gebleken is. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


89 


dat zich onder den grooten steenhoop aan de W^estzijde nog waardevolle stukken 
bevinden. Voordat tot een onderzoek van dit terreingedeelte kan worden overgegaan, 
dient echter eerst de groote steenhoop op een andere plaats geborgen te worden. 
Op bet reeds overvolle tempelterrein is biervoor geen plaats, om welke reden naar 
een gescbikt terrein buiten den ringmuur werd omgezien. Dit werd gevonden op 
een landtong in den rivieroever. De steenen zijn er gemakkelijk been te transporteeren 
en de stapel blijft van bet tempelterrein uit onder voortdurend toezicbt. Er zullen 
uitsluitend ruw bekapte steenen opgetast worden; alle bewerkte stukken, die 
mogelgk nog in den boop scbuilen, worden binnen den ringmuur gebouden. 

Bebcilve de kans, dat bij bet onderzoek van dit terreingedeelte nog waardevolle 
stukken worden gevonden, heeft bet verplaatsen van den steenboop ook nog bet 
voordeel, dat een sta-in-den-weg verdwijnt, waardoor bet uitzicbt vanaf bet tempel- 
terrein aanmerkelijk wordt verruimd. 

In afwacbting op de vergunning van bet Bestuur voor de berging van den 
steenboop, werd aan de Oostzijde de vierde reeks bi)tempels ontgraven. Nieuwe 
gegevens zgn bierbij niet gevonden. Het opgegraven materiaal beboort uitsluitend tot 
de bgtempels. Het is niet uitgesloten, dat er stukken zijn gevonden, die nieuwe 
gegevens voor deze tempels leveren, maar daar bet gebeele terrein tusscben den le 
en He ringmuur als bezaaid Hgt met steenen van deze tempels, is bet niet waar- 
scbgnlqk. In ieder geval, laat bet zicb nu nog niet beoordeelen, daarvoor is tot 
dusver bet onderzoek van de bijtempels te oppervlakkig geweest. 

Het onderzoek van de gordels A en B nam bet gebeele kwartaal in beslag. 
Het resultant hopen we later aan de hand van foto’s en teekeningen uitvoerig te 
bespreken. 

We willen nu volstaan met de mededeeling, dat het gelukt is, om van alle 
nisbekroningen, de kalakoppen incluis, de oorspronkelijke plaats terug te vinden. 
Dit is een groot voordeel geweest, omdat de nisbekroningen vaak gegevens leverden 
voor de aansluitende boekpartijen. 

Bij laatst bedoeld onderzoek is tevens gebleken, dat in het reeds gerecon- 
strueerde werk onjuistheden scbolen, waardoor bet een ondeugdel^ke basis was 
voor een eventueele verderen opbouw. In overleg met den Dienstcbef werden dan 
ook de reeds in bet werk teruggeplaatste gedeelten van den teerling, de poortomlg sting 
van den Zuidelqken ingang uitgezonderd, afgebroken, om opnieuw gesorteerd te 
worden. 

Nu het onderzoek van de gordels A en B is afgeloopen komen we aan een 
zeer lastig gedeelte, bet zgn. tusscbenlijstwerk. Een ieder, die het rapport-van Erp kent, 
weet, welke moeilijkheden zich bierbij voordoen. Gelukkig zijn er aanwijzingen, die 
eenige boop geven, dat het onderzoek resultaat zal bebben. 

Prambanan (\>ierde kwartaal). Nadat op het einde van het vorige kwartaal 
het onderzoek van de gordels A en B was beeindigd, kon met bet zgn. tusscbenlgst- 
werk, gordel O worden begonnen. 


90 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VffiRDE KWARTAAL 1927 


Zooals bekend, is dit Iqstwerk voor een groot gedeelie door den beer Perquin 
bq elkaar gezocht en op den grond opgesteld. In zgn rapport, waar bet Igstwerh 
uitvoerig wordt besproken, voert de beer van Erp ecbter verscbillende bedenkingen 
aan tegen de samenstelbng en detailleering. Bebalve de opmerkingen van algemeenen 
aard, vinden we in bet afzonderlijk aan bet rapport gebecbte overzicbt nog eenige 
aanteekeningen over de uitvoering die niet in alle opzicbten voldeed; zoo sloot o. a. 
bet ornament van den guirlande-band met rozetten niet overal aaneen en was bet 
verticale verband in meerdere velden zoek. 

Voorop kan worden gesteld, datde opeenvolging van de drie eerste steenlagen, 
die resp. den guirlandeband en de rechtboekig versneden lijst, den vlakken dekband en 
de ojieflijst omvatten, voldoende verantwoord is. Ook de beer van Erp acbtte slecbts 
een nadere verhlaring noodig van de laatste of vierde steenlaag. 

Het is duidelijk, dat de onderste laag van bettusscbenlijstwerk eenpracbtige 
controle levert op de samenstelling van gordel B, omdat beide gordels direct bg 
elkaar aansluiten. Bedoelde steenlaag werd dan ook op zicb zelf zorgvuldig samen- 
gesteld en eerst daama op gordel B. beproefd. Als uitgang voor de samenstelbng 
dienen alleen die punten, die absoluut vast staan, betzg dat ze zicb nog in bet oorspron- 
kelgke werk bevinden of wel bij bet onderzoek van gordel B vastgesteld konden worden. 
Het resultant van de proef was zeer bevredigend. Niet alleen bleek bet verticale ver- 
band overal verzekerd, maar bovendien konden nog twee boekpilasters teruggebracbt 
worden, waarvan de oorspronkelgke plants bg het onderzoek van gordel B, bg gebrek 
aan gegevens, niet was aan te wijzen. 

Nu ook de detailleering van de onderste steenlaag vaststaat, vormt ze een 
deugdelgke basis voor het verdere onderzoek van het Igstwerk. 

Bg de bespreking van de ojieflgst met de groote anteBzen wees de beer van Erp 
op de werkelgk zonderlinge verdeeling van de groote midden-antefixen, die, hoe wel 
van tweeHrlei t3rpen, zonder een bepaald schema maar willekeurig over de verscbillende 
velden waren verdeeld. 

De beer Perquin verdedigde zijn verdeebng op moeten, die op betbovenvlak 
van den onderliggenden dekband zichtbaar zouden zijn. Terechtmaakt de beer van Erp 
bierbij de opmerking, dat „moeten” nooit een aanwijzing kunnen geven voor de typen. 
Als men daarbij nog in aanmerking neemt, dat er slecbts 25 stukken van den dekband 
voorhanden waren, waarvan er geen twee aaneensloten, dan is het begrijpelijk, dat 
de datailleering van de ojieflijst niet verantwoord werd geacht. 

Om afdoende zekerheid nopens de oorspronkelijke verdeebng van de antefixen 
in de ojieflijst te verkrijgen, kunnen m. i. twee metboden dienstig zgn, al naar gelang 
van bet aanwezige materiaal. 

a. De eerste en verreweg de zekerste methode zou zijn, om een zeker gedeelte van 
de lijst in originab samen te stellen. Het is ecbter zeer de vraag, of dit ooit gelukken ^al 

b. Een tweede, weliswaar veel minder betrouwbare, metbode zou zgn, om bg 
een voldoend aantal stukken van den dekband er eenvoudig de verscbiUende antefixen 
op te passen. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


91 


Met het door den heer Perquin verzamelde materiaal was het onmogelqk tot 
eenig resultaat te komen. Van den dekband waren slechts 25 stukken voorhanden 
en van de ojieflijst stuks, waarvan er dan nog 8 voor dit doel onbruikbaar waren, 
omdat de stukken niet meer van de oorspronkelijke lengte zijn. Voor alles diende 
er dus meer materiaal opgespoord te worden. 

Daar wq bg een vluchtig onderzoek van den steenboop achter den Wisnu- 
tempel Ha stuk van de ojieflijst en twee stukken van den dekband aantroffen, werd 
besloten dezen hoop gebeel om te stapelen. Dit werk is nu nagenoeg begindigd. 
Bebalve vele andere lijsten en enkele gehavende geornamenteerde stukken, vonden wij 
10 steenen van den dekband ; helaas echter geen enkel stuk meer van de ojieflijst. 

Ook uit den grooten steenboop aan de V7e5tzijde kwamen intusschen 
4 stukken van den dekband en 2 stukken van de ojieflijst voor den dag. Mogelijk 
dat bij de verdere opruiming en later te volgen ontgraving nog meer steenen voor 
dit speciale doel gevonden worden. 

Door den stand van de financiSn moest bet werk te Prambanan in vertraagd 
tempo voortgezet worden. Het aanmaken van betonblokken werd in het midden 
van bet kwartaal om bovengemelde redenen gestopt. 

Tjandi Sewoe (derde kwartaal). De voorziening van de hoeken enz. van bet 
le soubasement van den hoofdtempel werd beeindigd, waarmee tegelijk de werk- 
zaamheden aan den hoofdtempel zijn afgeloopen. Bebalve een bijtempel, die gecom- 
pleteerd wordt, kwamen alle bijtempels gereed. De gebeele herstellingsarbeid heeft 
nog geen vol jaar in beslag genomen en is met betrekkelijk weinig middelen tot 
stand gekomen. De enkele gereproduceerde foto’s mogen een indruk van het bereikte 
resultaat geven. Hoe men bier ook over moge oordeelen, we zijn ervan overtuigd, 
dat bet fen aesthetiscb fen practisch meer bevredigend is, dan wanneer het advies- 
Berlage was gevolgd. Had de Oudheidkundige Dienst daaraan gehoor gegeven, dan 
had nu het terrein vol gestaan met houten timmeringen, die bet complex ontsierd 
hadden en bovendien practisch niet afdoende waren geweest. 

Het vermoeden, dal in de diverse steenboopen wel materiaal van den tbans 
onderhcinden zijnden tempel zou schuilen is uitgekomen. Bij het openleggen kwamen 
verscbeidene stukken aan bet licht. Bebalve de steenboopen in het Noord-Oostelijk 
kwartier van het terrein werd ook nog een muur van een particulier erf afgebro- 
ken, en de erven van de omUggende desa’s afgezocht. Het resultaat is van dien 
aard geweest, dat tot reconstructie van den tempel kon worden overgegaan. 

Zooals de foto’s Nos. 8614 en 8616 doen zien, was de structuur van den 
bqtempel grootendeels bekend. Slechts de juiste plaats van de vier dagobs op de 
hoeken en de juiste vorm van de hoofddagob met bekroning waren niet uit de ruine 
af te lezen. Voor den vorm van de hoofddagob hadden we een gegeven in het restant- 
dagob van den 20en tempel le reeks. Afdoende was dit gegeven echter niet; in de eerste 
plaats is de dagob niet complect, en ten tweede is het onmogelqk om het beloop 
van deze dagob, zonder meer, als voorbeeld te nemen, omdat de beide reeksen 




92 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


tempels ia verschillende details van elkaar verscliillen, zoo bgv. in de afdekking 
van de portiek, de bekroning van de bodbisattwa's, de groote antefixen op de 
kroonlijst, de versiering van de dak-etages, den voet van de dagob enz. 

Een zeer kostbaar gegeven hadden we in de oude foto van Kinsbergen. 
(Zooals zoo dadelgk blgken zal, is het aan de foto te danken, dat de tempel 
gereconstrueerd kan worden). Om nu ecLter van een foto den vorm en de afmetingen 
van een bouwdeel af te meten, is een riskant experiment. De eenige zekere weg, 
om uit deze moeilgkheid te geraken, was, om bet verzamelde materiaal nauwkeurig 
te sorteeren en zoodoende te tracbten bet oude profiel op te bouwen. PL No. 19a 
doet zien wat bet resultant is geweest. De twee geornamenteerde lagen bevonden 
zicb nog op de ruine op bun oorspronkelgke plants; dit was dus een betrouwbare 
basis. Twee constructieve eigenaardigbeden bebben voorts een volledige opbouw 
mogel^k gemaakt; ten eerste bet zeer onregelmatige steenverband, en ten tweede 
de willekeurige plants der dookgaten in de verscbillende lagen. Op twee plaatsen 
gelukte bet de volledige boogte te bereiken; alle twijfel of de juiste vorm is terug- 
gevonden, is uitgesloten, want bet een corrigeert bet ander. 

Een andere moeUijkbeid was, om bet juiste type van bekroning vast te 
stellen. Als men de vele voetstukken en pinakels bekijkt, die aan den voet van de 
verscbillende tempels liggen, ontdekt men direct, dat elke reeks (le en lie reeks) 
zijn eigen type van bekroning heeft gebad. Welk type beboort nu bij de He reeks ? 
Wei lag bet voetstuk met bijpassende pinakel, PI. 19b, aan den voet van den te 
reconstrueeren tempel, maar dit zegt nog niet veel, want betzelfde t3rpe vindt men 
ook bij de le reeks. Meten of passen kon niet, want er is geen enkele dagob 
meer compleet. Hier gaf ecbter de foto van Kinsbergen de oplossing. Het type is 
op de foto duidelijk te berkennen, zoodat alle onzekerbeid is weg genomen. 

De juiste plaats van de vier kleine dagobs op de boeken kon aan de band 
van de stukken bepaald worden. In bet bovenvlak van bet ojief is een ondiepe 
inzinking, op PI. 19c met een krijtstreep aangegeven, waarin de dagob precies past. 
Dat dit inderdaad de juiste plaats is, bevestigt de foto van Kinsbergen. 

Hiermede was de structuur van den tempel bekend, zoodat, uit een weten- 
scbappelqk oogpunt, geen enkel bezwaar tegen een eventueele reconstructie bestond. 
(De portiek wordt bierbg buiten beschouwing gelaten). Dus kwamen nog alleen 
aestbetiscbe overwegingen in bet geding. W^aren er voldoende oude stukken voor- 
banden, om met een reconstructie tot een bevredigend gebeel te komen? W^e meenen 
deze vraag bevestigend te kunnen beantwoorden. 

De Platen Nod. 19d, 20 a en b doen zien, wat er respectievelijk van den 
teerbng, de kroonlijst met antefixen, bet voetstuk van de kleine dagob, enz. op 
den Zuid-Westboek, die vrgwel tot beneden toe was afgestort, is teruggevonden. 
Daarbij kan nog worden vermeld, dat van de andere boeken nog menig geomamen- 
teerd stuk is acbterbaald. Van bet lotuskussen, waarop de dagob rust, is menig 
stuk voorbanden. V an de zes groote en zes kleinere dagobs, die aan den voet van de 
boofddagob zijn geplaatst, ontbreken slecbts twee ongeomamenteerde benedenstukken. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


93 


en van den geornamenteerden band, die om de hoofddagob loopt, wordt slechts O.^S M. 
gemist. Het aantal geornamenteerde stukken, die door nieuwe steen vervangen moet 
worden, is dan ook zoo gering, dat het geen bezwaar oplevert voor een reconstructie, 
waardoor 44n der fgne scheppingen van de Hindoe-Javaansche bouwkunst, voor een 
groot deel, in haar ouden luister kan worden hersteld. 

De portiek is tot hiertoe met opzet buiten bespreking gehouden. Het tot dusver 
bijeen gebrachte materiaal hiervoor is nog niet voldoende, om tot een reconstructie 
over te gaan. Het onderzoek is echter nog niet definitief beeindigd, zoodat het nog 
alt^d resultant kan opleveren. Het behoeft geen betoog, dat geen moeite gespaard 
zal worden, om ook dit onderdeel tot een goed einde te brengen. 

Tjandi Sewoe (vierde kwartaal). De reconstructie van den bijtempel, werd 
met kracht voortgezet en, voorzoover het den eigenlijken tempel betreft, met 
het einde van het kwartaal beeindigd. Het in volgorde overbrengen van de op den 
grond opgestelde fragmenten in het werk leverde geen bi)zonderheden op. 

Intusschen werd het terrein met de geheele omgeving grondig afgezocht, om 
zoo mogelijk stukken van de portiek te verzamelen. Dit geduldig en eindeloos 
zoeken heeft tot resultant gehad, dat ook de portiek gereconstrueerd kon worden> 
waarmee de geheele tempel in z^n oorspronkelgken vorm en l^n hersteld zal zijn, 

De foto No. 8613 laat zien, wat er nog van de portiek aan de mine restte. 
De breedte en diepte waren nauwkeurig bekend, maar ook de hoogte was duidelijk 
van de riiine af te lezen, omdat het beloop van de kroonlijst op het voorvlak van 
het kapiteel den liseen naast den ingang goed te volgen was. 

Voor den vorm en detailleering beschikten we over de volgende gegevens: 
De eigenlijke poortoml^sting bestaat uit de traditioneele gewelfde baan tusschen 
twee vlakke bandjes, met aan de buitenzijde nog een vlak bandje in plants van den 
bekenden vlammenrand. Aan den voet makara's. In de binnenzijde bevindt zich aan 
weerszgde een rechthoekige pilaster, die beneden op een geprofileerd basement) e 
rust, foto No. 8613. 

De zqvlakken bevatten in de as een kleine bodhisattwa, welke links en 
rechts geflankeerd wordt door een liseen met geprofileerd voetstuk. Naast de 
lisenen zoowel aan den inwendigen als uitwendigen hoek bevindt zich een breede» 
vlakke band als afsluiting, foto No. 8613, welke ook den Noord-Oosthoek geeft 
van den tempel emaast (links). 

Een vergelijking van deze gegevens met de nog eenige bestaande portiek van 
de le reeks bqtempels, foto No. 8276 doet een groote overeenkomst zien. De 
gemeenschappelijke vormgeving betreft echter alleen het benedengedeelte, want al 
spoedig bleek de bekroning van een geheel ander type te zgn. Het begint al dadelijk 
met de afsluiting van den doorgang. Bij de le reeks een kalakop-afdekking; bq de 
2e reeks een vlak fries met de bekende vaas-decoratie. Dat dit type dorpel tot 
de 2e en 3e reeks tempels behoort, lijdt geen twijfel. Niet alleen liggen nog voor 
ettelgke tempels de b^behoorende dorpels, maar er z^n maar twee typen dorpels. 




94 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


en daar het type van de le reeks bekend is, moet het tweede type noodwendig tot de 
2e en 3e reeks behooren, want qua vorm en detailleering zijn de le en Ae ende2e 
en 3e reeks tempels aan elkaar gelqk. deze dorpels behooren dan ook de kleine 
kslakoppen met afhangende snoeren als bekroning van de posten van de poortomlgsting. 

Het geomamenteerde fries van den dorpel wordt boven afgesloten door een 
rechthoekig versneden lijst. Deze opeenvolging is verzekerd, omdat door een onregelmatig 
voegverband de lijst beneden ook nog deel uitmaakt van het fries. Op dezelfde 
wijze kon het op de lijst volgende fronton vastgesteld worden. W'eliswaar is dit 
niet aan den onderhanden zijnden tempel te constateeren, maar wel bij den tempel 
emaast, dat de twee groote fronton-stukken inderdaad tot onze portiek behooren, 
werd bewezen door de gaten van de steenen pennen, die oorspronkelgk het steen- 
verband uitmaakten. Bovendien lagen de stukken met den dorpel aan den voet van 
den tempel. De overige stukken moesten elders gezocht worden. Na veel moeite is 
het gelukt, om van den voorgevel, behalve een klein stukje van het tympanon en 
den top van de bekronende>kalakop, alle geomamenteerde stukken te achterhalen. 

Voor de zijvlakken was het resultaat helaas wat minder. De ontbrekende 
steenen van den bodhisattwa op het Noordelijke veld werden teruggevonden, maar 
de geomamenteerde bekroning is verdwenen. Ook de friesstukken van de kroonlijst 
ontbreken. Aan den Zuidkant ontbreekt de geheele figuur met alles, wat er bij behoort. 

Ofschoon er dus heel wat ontbreekt, toch was de stmctuur uit de gegevens 
van de rUrne zelf en uit losse fragmenten tot andere tempels van dezelfde reeks 
behoorende, met geringe moeite vast te stellen. 

Nadat het bijeengebrachte materiaal was gesorteerd en opgestapeld, kwam 
de groote vraag aan de orde, of ook de portiek gereconstmeerd kon worden. Het 
viel niet te ontkennen, dat in de zqvlakken veel nieuw werk ingelascht moest worden. 
Tegenover de incomplete zqwanden stond echter de vrijwel gave voorgevel. Hierbij 
gevoegd de groote waarde van de portiek als massa voor de harmonic en het evenwicht 
van den geheelen tempel, deed tenslotte het besluit nemen, om over de bezwaren 
van de zijvlakken been te stappen en tot reconstructie van de portiek over te gaan. 

Tjandi K alas an (derde kwartaal). Zoodra de steiger gereed was, werd met 
de ontruiming van de Zuidelijke helft van den tempelkop begonnen. De foto's Nos. 8779 
en 8789 mogen een indruk geven van den puinhoop, die zich hierop bevond. In hoofdzaak 
is het materiaal, dat van de hoogere dakgeledingen is afgestort. Zooveel mogelijk werd 
het beneden in dezelfde groepeering neergelegd, zoodat straks bij de sorteering bekend 
is, waar de steenen werden gevonden. De foto's Nos. 8780 en 8787 geven dezelfde 
hoeken na de opruiming. 

In een vorig verslag wezen we er op, hoe de bekroning van de le dakgeleding 
boven de nevencella’s in werkelijkheid aanmerkelijk afwijkt van de reconstructie, die 
de heer IJzerman er in zijn bekend werk van gaf. Volgens bedoelde teekening zou de 
bekroning slechts bestaan uit een trits van vijf betrekkelijk kleine dagobs. Een wel 
wat nietige bekroning voor de architectonisch zoo belangrijke partijen der nevencella's. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 95 


De foto's Nos. 8783, 8780 en 8787 doen duidel^k zien, dat zich achter de bewuste 
dagobs nog een belangr^k bouwdeel bevindt. Vooral foto No. 8780, die de Oostzijde 
geeft, toont dit duidelgk. Op den voorgrond zien we de voetstukken van de bewuste 
dagobs, met daarachter een compleet bouwdeel met basis, teerling en bekroning. 
De laatste moest met bamboes gestut worden, om instorting te voorkomen. Op de 
vlakke dekli)st van de bekroning volgt een tweede band, die enkele centimeters terug- 
springt, en waarop bet voetstuk van een heel kleine dagob ligt. (Hierbij willen we 
nog opmerken, dat 't bouwdeel, zooals het zich thans voordoet, een later bijbouwsel 
blgkt te zgn; hierover echter later meer). 

Uit de structuiu*, profileering enz. blgkt duidelijk, dat het bouwdeel geen 
bekronend element is geweest, maar een voetstuk was van een hooger liggende 
bekroning. W^aar deze bekroning uit bestaan heeft, is nog niet bekend; het verdere 
onderzoek zal hierover wellicht uitsluitsel kunnen geven. De veronderstelling bgt 
echter voor de hand, dat het een groote, vrijstaande dagob was, die het geheel op 
waardige w^ze bekroond. Eenzelfde oplossing vinden we o. a. bij de ware hoeken, 
die zich ook oplossen in het zoo bij uitstek Buddhistisch bekroningsmotief, de 
vrijstaande dagob. 

De foto’s Nos. 8791 en 8792 geven een beeld van de le dakgeleding boven de 
Zuidelgke cella v66r de afbraak. Om tot een deugdel^ke herstelling van het monu. 
ment te komen, was het noodzakelijk, dat dit gedeelte in zijn geheel werd afgebroken. 
De foto’s Nos. 8811 en 912 geven dezelfde hoeken na de afbraak. De inwendige kem 
bevindt zich nog in vrij behoorlijken toestand, en als later de kleine scheuren en 
andere openingen met cementmortel worden gevuld, levert het voldoende hecht werk. 

Vanaf de kroonlijst werden bij de afbraak de scheuren, die met een vallende 
tand door het Oostelgk en Westelgk zijvlak loopen, gevolgd. De Zuidzijde is geheel 
tot op de listen van de teerling-basis afgebroken, PI. 21 a en b. 

Ter voorkoming van de beschadiging van de plaatselijk nog aanwezige stuccolaag, 
werd deze op de voegen met een scherpen beitel doorgesneden. Deze werkwijze heeft 
een goed resultant gehad, want zonder noemenswaardige beschadiging van de stucco 
zgn de stukken naar beneden gekomen. Het vereischte echter de grootste omzichtig- 
heid ; op tal van plaatsen laat de verbinding van de stuccolaag met den steen te wenschen 
over. Voor een onderzoek naar de juiste samenstelling van den mortel, die voor de 
stucco is gebruikt, zullen enkele stukken naar het Gouvemements-laboratorium te 
Bandoeng worden opgezonden *). 

Bij het afbreken van de bekende typische deuromlij sting kwam een merkwaardig- 
heid aan het licht. Het bleek nml. dat het sublieme poortje met de achtkantige half- 
zuiltjes en fqne bekroning een later aanbouwsel is. Het behoorde dus niet tot het 
oorspronkelijke plan en was waarschijnlijk ook niet bet ideaal van poortomlijsting, 
zooals de bouwmeester zich had gedacht, maar toch, tot welk een schitterende 


*) Zie Bijlage G. 




96 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


oplossing heeft hq deze, blgkbaar later opgekomen, zaak gebracht. Wg mogen er 
dankbaar voor zgn, dat, om welke redenen dan ook, een vemauwing van den oorspron- 
kelijken ingang gewenscbt was, want daaraan hebben we een buitengewoon f^n 
architectonisch en sculpturaal detail te danken. De PL. 22, a en b laten duidel^k de 
versmalling van den oorspronkelijken ingang zien. Men lette bgv. op de oude speungaten 
in den dorpel, de loodrecbte voeg enz. De vemauwing bedraagt aan beide z^den 
0.32 M. ; de tegenwoordige ingang is dus 0.64 M. nauwer dan de oorspronkelgke. 

Tjandi K a 1 a s a n (vUrde kwartaal). Nadat de Zuidzgde tot op de voetlijsten 
was afgebroken, foto’s Nos. 8920—22, werden de hoeken beneden met nieuw werk 
aangevuld, om voldoende draagvlak te hebben voor de te herstellen listen. De foto 
No. 4001, geeft den toestand van de beide hoeken v66r de restauratie. De hoeken 
van den teerling teekenen zich nog tot beneden toe scherp af, maar het dragende 
Igstwerk op de hoeken is weggevallen, waardoor niet alleen de noodige steun ver- 
loren ging, maar ook de silhouetlijn bruusk wordt afgebroken. Afgezien dus van de 
practische noodzakelijkheid was het ook uit een aesthetisch oogpunt gewenscht, om 
de lijsten te herstellen. 

Van het soubasement is slechts ^n de inwendige hoeken een klein gedeelte 
gespaard gebleven. Ook van de trap is niets meer te zien, en daar van beide bouw- 
vallen geen steen werd teruggevonden, zal de toestand van v66r de restauratie 
gehandhaafd moeten worden. Het nieuw aangebrachte werk op de hoeken is in 
overeenstemming gehouden met de overige afgebrokkelde gedeelte en springt zoover 
terug, dat de eigenlijke huid er eventueel later v66r geplaatst kan worden. 

Bij het herplaatsen van den gevel was het onvermi^ delink om enkele geheel 
verbrijzelde stukken door nieuwe te vervangen. Behalve een klein stukje in den 
vlammenrand van de poortomlq sting konden echter bij de vernieuwing de georaa- 
menteerde partijen onaangetast blijven. 

De hinderlijke vullingen in de nissen op de vlakken zijn verwgderd en de 
dorpels, die beide gebroken zijn, door ingelaten U*ijzers ondervangen, welke in den 
vorm van het gewelf gewalst zijn. 

Aan het eind van het kwartaal was de herstelling tot de kroonlijst gevorderd. 

In het laatste half jaar werden Gedongsanga, Baraboedoer, Men- 
doet en MSrak bezocht. Omtrent de tempels te Gedongsanga en den Mendoet 
valt niets bijzonders te rapporteeren. Het invoegen van de uitgeregende vloergedeelten 
van den Baraboedoer werd in het vierde kwartaal begindigd. Bg de werkzaamheden 
heeft de heer Neijs zijn gewaardeerde medewerking verleend door het dagel^ksch 
toezicht op zich te nemen. Bij het bezoek aan tjandi MSrak bleek een gedeelte van den 
op den grond opgestelden kop te zijn ingestort. Zoo spoedig mogelgk zal hierin 
worden voorzien. De teekenaar was gedurende het kwartaal te Kalasan, om onder 
toezicht van den bouwk. opzichter, de in het vorige jaar opgenomen, monumenten 
op Sumatra in teekening te brengen. 




OUDHEiDitUNDiG VERSLAG, DERDfi EM VIERDE KWARTAAL 1927 97 


VerAag van den Bouwkundigen Opzichter. 

Tjandi Kalasan (derde kwartaal). Zuidelgke helft. Begin van dit kwartaal 
kwam de steiger gereed en werd begonnen met bet opruimen van de afgestorte stee- 
nen aan de Zuidz^de, den Zuid-Oost- en Zuid-W^esthoek op de eerste dakgeleding, 
afkomstig van de bekroning eerste dakgeleding en van de tweede dakgeleding. Aan 
de Zuidzijde van bet tempelterrein werd door middel van piketten de eerste en tweede 
dakgeleding in platten grond uitgezet en de afgebaalde steenen bier, aan dezelfde zijden 
vanwaar ze weggenomen werden, opgesteld. Daama werden de resten van de dagobs 
stuk voor stuk afgebroken, vervolgens de nissen van de eerste dakgeleding; ook de 
3 nog aanwezige beeldjes aan de Zuidzijde van den Zuid-Oostboek, de Oost- en 
Zuidzgde van de Zuidelijke cella werden op bet terrein geplaatst. V ervolgens werd 
begonnen met bet afbreken van de kroonlijst. Alle tot nu toe afgenomen steenen 
werden in verband op bet terrein opgesteld. Tusscben de verscbillende lagen werden, 
om bescbadiging te voorkomen, bamboelatten gelegd. Na afloop van deze werkzaam- 
heden werd laag voor laag de teerling en daarna de teerbngsbasis afgebroken tot 
en met de ojiefl^st boven de vlakke zware band; dit gescbiedde alleen aan de Zuid- 
en gedeeltelgk aan de Oost- en Westzijde van de Zuidelijke cella. De teerbng en de 
teerlingsbasis van den Zuid- West- en Zuid-Oosthoek kunnen bUjven staan ; wel moeten 
enkele steenen van de hoekpilasters vemieuwd worden, dock een algebeele afbraak 
is biervoor niet noodig. 

Gelgktgdig met de bovengenoemde werkzaambeden werd begonnen met bet 
ontmantelen en bet losbakken van de betonmassa van de steunbeer. Na tien jaren 
verborgen te zgn geweest kwam de cella-ingang met omiijsting weder voor den dag. 
Vermeld kan worden, dat bet gebeel niet noemenswaardig geleden beeft. Na de 
opruiming van de beton werd ook de omiijsting van den ingang tot en met de makara's 
afgebroken en op bet terrein uitgelegd. Tijdens de afbraak van de verscbillende lagen 
werd bet acbterbggende werk (kern) waar mogel^k naar binnen gescboven en door 
middel van balken en planken geschoord. Nadat de Zuidz^de voor zoover als noodig 
was afgebroken werd begonnen met bet versterken van bet 2e soubassement aan den 
Zuid-Oost- en Zuid- W^estboek om voldoende oplegging te verkrggen voor denieuw 
aan te maken vlakke banden onder den zwaren ojiefband van de teerbngbasis. Ook 
voor de berplaatsing van de makara’s van de poortombj sting moeten enkele onder- 
liggende listen vemieuwd worden, daar deze totaal verbrijzeld zijn. Men is met deze 
werkzaambeden momenteel nog bezig. 

Op de gepleisterde wanden van de Oostel^ke nis aan den Zuid-Oostboek werden 
enkele zeer flauwe letterteekens en de omtrekken van eene versiering (?) ontdekt, 
op gelgke wijze als er bg tjandi Sari zijn. De Adj. Inspecteur werd biervan in kennis 
gesteld. Te gelegener tijd zuUen er enkele opnamen van gemaakt worden. 

In de desa's Kali Bening, Glondong en Kalasan, alle in de nabijheid van den 
tempel gelegen, werd nog een aantal fragmenten gevonden en naar bet tempelterrein 
vervoerd. 



98 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN ViERDE KWARTAAL 1927 


een drietal persoaen in Kalasan werd een aantal padassteenen aangeiroffen 
bestemd voor de fundeering van hun huizen: 

Tjandi Kalasan (vUrde. kwarlaal). Nadat de voetstukken onder de Makara’s, 
voor zoover deze verbrijzeld waren, door nieuw aangemaakte steenen vervangen 
waren, werden de makara’s berplaatst en vervolgens in de cella-ingang tot en met 
bet bekroningsstuk, boven de gana’s opnieuw voorloopig gesteld. Toen na berbaald 
passen en meten de juiste opstelling verkregen was, > vooral met bet geomamenteerde 
bekroningsstuk werden moeilijkheden ondervonden ^ werd bet gebeel weder afgebroken 
en nu definitief gesteld, waarbq de verscbillende lagen telkens met cementspecie 
werden volgegoten. Waar noodig en gewenscbt worden de lagen nog Tersterkt met 
klauwankers van % dms. qzer. 

Basis van den teerling. Daarna werd begonnen met bet stellen van den teer- 
lingbasis aan den Zuid-Oost- en Zuid-TVestboek van den Zuidelgken voorbouw en de 
ontbrekende en verbrijzelde listen van deze hoeken door nieuw aangemaakte 
vervangen. Ook deze lagen werden met de noodige ankers versterkt en laag voor 
laag volgegoten met cementspecie. 

Teerling. Vervolgens werd begonnen met bet optrekken van de teerling. 
Gevorderd ter hoogte van de nisdorpels aan de Oost- en Westzgde van den voor- 
bouw, werden de vroeger aangebrachte vullingen onder deze dorpels eerst verw^derd, 
daama de gebroken dorpels er uit gelicht en op den grond opgesteld. Volgens bet 
beloop van de onderzijde van deze dorpels werd voor elk een kanaal^zer No. 18 
gebogen met links en recbts eene oplegging van 25 c.M. Deze kanaalqzers werden 
in de dorpels ingelaten en nadat ze weder op bun juiste plaats gesteld waren van 
boven volgegoten met sterke cementspecie. Aan de acbter- en bovenzijde werden 
ze nog versterkt met groote klauwankers. Geleidel^k aan werd nu voortgegaan met 
bet stellen van de teerling tot aan de eerste laag van de kroonlijst. Bebalve dat 
op verscbillende plaatsen in de diverse lagen, waar noodig, voor versterking ankers 
werden aangebracht, werden ook om de drie lagen, over de gebeele breedte van 
de teerling, steen voor steen met een anker gekoppeld en de hoeken bovendien nog 
met diagonaal loopende ankers naar bet achterliggende verbonden. De 16e laag 
van den teerling werd met lange ankers versterkt. Op de boeken, Zuid-Oost en 
Zuid-West ankers van 2.50 M. lang met een diagonaal anker naar de kem van 
2 M. lang, onder de kalakop een anker van 2.20 M. lang met haaksgewgze naar 
acbter gaande ankers van 1.20 M. lang. 

In de ceUa werd een steiger geplaatst, dit was noodzakelgk daar bleek bg 
bet laag voor laag volgieten met cementspecie van den teerling, dat de specie er 
weder in de binnenruimte door de naden uitliep, deze naden werden dus tgdelgk 
met klei gestopt. 

Portiek Oostzgde. Tegelijk met de bovengenoemde werkzaambeden werden 
dit kwartaal ook de herstellingen onder handen genomen aan de restanten van den 
Oostelijken voorbouw. De belangr^k uitgezakte lagen van bet gewelf werden afge- 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 99 

broken, vervolgens de resten van de kroonlijst en de Zuidelijke en Noordelgke 
muren van den teerling tot aan de inwendige hoeken. Ook de portiekwanden, 
wacirvan de Zuidwand nog twee en de Noordwand nog alle drie de nissen heeft, 
werden gedeeltelijk afgebroken. A1 deze lagen werden op bet terrein uitgelegd. 
Vervolgens werd begonnen met het opnieuw stellen hiervan. 

Zooals bekend waren de zij- en acbterwand van de Oostel^ke nis in den 
Noordel^ken portiekwand gedeeltelijk weggevallen, zoodat de dorpel boven deze 
nis met eene zijde nog slechts op den vrgstaanden pilaster rustte. Daar het niet 
raadzaam was om het geheel weder op dezelfde wgze op te bouwen werd, in overleg 
met den Bouwkundig Adj. Inspecteur, besloten de binnenwanden van deze nis, 
waarvan de juiste afmeting bekend is, te herstellen, zoodat dus aansluiting werd 
verkregen met den pilaster en de bovendorpel weer veihg herplaatst kon worden. 
Ook hier werd laag voor laag volgegoten met cementspecie en waar noodig de lagen 
met ankers versterkt. Deze werkzaamheden kwamen eind van dit kwartaal gereed 
zoodat in het volgende kwartaal aan de Oostzijde begonnen kan worden met de 
gedeeltelijke afbraak en den opbouw van de restanten der tweede dakgeleding. 

Fragmenten. In de omliggende dessa’s werd dit kwartaal voortgegaan met 
het opsporen van fragmenten en deze steenen alien naar het tempelterrein vervoerd. 


Verda^ mn den. Fotograaf-Teekenaar. 

In de maanden Juli en Augustus maakte rapporteur vanaf den steiger een 
v^ftigtal fotografische detailopnamen van den buitenmantel van tjaudi K a 1 a s a n 
aan de Zuidzijde. 

Tusschentijds vervaardigde hij foto's van de bodhisattwa-beelden op de buiten- 
muren van tjandi Sari en de bijtempeltjes van tjaudi S e w o e. Na een ziekte 
van drie maanden hervatte hij den lOden Dec. zijn werk en be’^indigde de opnamen 
van ^apdi Sari en enkele van ^andi Kalasan. 

Den 23sten Dec. vertrok hij naar Gedong Sanga om daar zoo mogelijk 
het meetwerk te beSindigen. Tijdens deze werkzaamheden werden een 12-tal film- 
opnamen 9 X 12 gemaakt van fragmenten in de onmiddellgke nabijheid van het 
zesde complex. De foto’s zullen uitwijzen, dat op een complex zes verschillende 
uitbeeldingen van kalakoppen zijn aangetroffen. De negen kalakoppen boven de 
poortingangen zijn nog alle aanwezig. 

Den 2den Juli ging rapporteur in gezelschap van Controleur Dr. Adam en 
den 3den September in gezelschap van Controleur Van der Laan voor een voor- 
loopig onderzoek naar de Kaloerahan Gadinghardja in het onderdistrict KrStSk. 
ZEd. die in deze streek goed bekend is, maakte rapp. attent op de verschillende bena- 
mingen voorkomende in deze desa die aangeven dat er eens een oude kraton stond. 
In de gekanaliseerde rivier Winanga vond rapp. resten van bouwwerken op getrokken 
uit baksteen. Alle baksteenen z^n met verschillende teekens gemerkt. 




100 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 192f 


OOST-JAVA. 

V^erdag van den Bouwkundigen In^pecteur. 

Onderzoek terrein bij Singasari (derde kwarlaaL). Het onderzoek en de 
ontgraving te Singasari— Penganten werden voortgezet, behoudens eene onderbreking 
in Augustus voor het maken van de noodige teekeningen. Het verband der muren is, 
zooals wordt aangegeven in teekening 425 A, lets overzichtelgker geworden. Gedurende 
de ontgravingen zijn echter niet meer tempelresten ontdekt. De teekeningen 425 en 
426 geven een aanvuiling op die in het tweede kwartaal; bij vergelgking blijkt de 
voortgang der werkzaamheden. Op de algemeene situatieteekening 416 werd met 
lichte harceering aangegeven welke gedeelten tot heden geheel of voor het grootste 
gedeelte onderzocht zijn, nml. de vakken G 9, F 9, 10, 11, 12; E 10, 11, 12. 
Vergelijk teekeningen 425, 426. De gevonden fragmenten, beeldrestanten, enz. werden 
naar het tempelterrein overgebracht en gedeeltelijk gefotografeerd. Foto's 1171 — 
1183. Op laatstgenoemde teekeningen werden alle bijzonderheden bqgeschreven, wat 
een beter overzicht geeft dan eene beschrqving (wat eventueel nog alt^d na beein- 
diging der ontgravingen kan geschieden). Voor wat betreft de tempelresten wordt 
verwezen naar het tweede kwartaalrapport. 

Het onderzoek door proef-sleuven was zonder veel schade toe te brengen 
aan beplantlngen, enz. en mede van wege het grootere gevaar voor de desabevolking 
niet mogelqk; vandaar dat het onderzoek thans wordt voortgezet door het graven 
van putten tot ongeveer 2 Meter diepte onder het maaiveld en in de richtingen 
der muren. 

In de omgeving van den hoofdtempel werd in de desa naar tempelsteenen 
gezocht, omdat gebleken was dat volgens de foto’s van Ley die Melville een massa 
steenen was weggehaald; tot heden werden ongeveer 250 kleine en groote steenen 
naar het tempelterrein teruggebracht; het onderzoek is echter nog niet afgeloopen. 

Ten Noorden van het station Singasari, dus op aanmerkelijken afstand van den 
hoofdtempel, werden bij een algemeen onderzoek gedeelten van baksteenmuren gevonden, 
vermoedelijk van een badplaats; daar een kleine kali over de muren stroomt, zal 
eene ontgraving gepaard gaan met een plaatsel^ke en t^delijke omlegging van 
deze kali. Het bouwwerkje ligt op het eigendomsperceel van een Chinees; de 
bemiddeling van den Wedana van Singasari werd schriftelqk verzocht, om den 
eigenaar te bewegen voorloopig in den toestand geen verandering te brengen. 

Onderzoek terrein Singasari (vierde kwartaal). Het onderzoek in de omge- 
ving van het tempelterrein werd voortgezet. De hierbij blootgelegde muren enz. 
werden op de respectieve overzichtsteekeningen Nos. 416 (Schaal 1 k 2000); 432, 
433 en 434 aangegeven en betreffen de vakken I 8 en9; J 8en9; G 10 en 11; 
H 10 en 11; K 10 en 11; L 10 en 11. Op deze teekeningen worden ook de 
plaatsen der vondsten enz. aangegeven. 



OUDHEIDKUKDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 101 

Ook in dit kwartaal werd vdortgegaan met het opsporen van tempelsteenen 
in de omtiggende desa’s; dit onderzoek wordt vooral in de richting Noord regelmatig 
tot op grooteren afstand van het tempelterrein uitgestrekt. Behalve de 250 stuks 
groote en kleine steenen in het vorig kwartaal naar het tempelterrein overgebracht 
werden gedurende dit kwartaal nog 540 stuks gevonden en naar het terrein vervoerd. 

Aan den eenen kant is het jammer, dat de opstellingen door wijlen Leydie 
Melville uitgevoerd van het tempelterrein zijn weggehaald, maar aan den anderen 
kant is door deze omstandigheid ook winst te boeken, omdat nu enkele 
beschreven fragmenten, beeldrestanten, enz. gevonden werden. Zie de foto’s 1186^ — 
1189; 1192, 1194, 1200—1204, welke anders vermoedelijk op den langen duur geheel 
verloren geraakt zouden zijn. 

De torentempel van Singasari (vUrde kwartaal). Van den verdienstelgken 
arbeid van wglen Leydie Melville in zake de reconstructie van tempeldeelen op 
den beganen grond, getuigen de door hem gemaakte foto’s en teekeningen. Bij de 
afwezigheid van een goede ompaggering z^n de door hem gemaakte opstellingen in 
den loop van het laatste tiental jaren afgebroken en weggehaald en daar bq mijn 
weten een zoogenaamde verantwoording van de hand van Melville niet is gepubli- 
ceerd, zal nu getracht worden diens arbeid, zoo mogelijk aan de hand van de door 
hem gemaakte foto’s, te herstellen, zoo noodig aan te vullen en te verifieeren. Het 
is niet uitgesloten, dat in sommige details der opstellingen, andere resultaten zullen 
verkregen worden; als dit zoo is, zal dit nader worden aangetoond. Bij het succes- 
sievelgk binnenkomen der in de desa’s verspreide steenen en fragmenten was er 
voldoende reden om met deze opsteUingen opnieuw te beginnen, zooals enkele foto's 
van het vorig kwartaal doen zien. Nu het aantal vondsten van fragmenten gestegen 
is tot ongeveer 800 stuks, werd ook een begin gemaakt met de opstelling van de 
verschillende geledingen, voor zoover mogel^k (foto’s 1190, 1191, 1205, 1206, 1207); 
de opsporing wordt intusschen voortgezet en het is niet onmogelijk dat de geledingen 
nog aangevuld zullen kunnen worden. 

Door het Hoofd van den Dienst werd besloten voorloopig niet met eene 
herstelling van den tempel te beginnen, tenz^ de bij den tempel behoorende beelden 
uit Holland naar IndiS zullen worden overgebracht. De door de opstellingen ver- 
kregen resultaten zouden echter aanleiding kunnen geven om op het genomen besluit 
terug te komen. Het ligt voor de hand, dat een goed overzicht van de resultaten 
hierop van invloed zal z^n. Om die reden zullen de vier gevelvelden in aanzicht 
geteekend worden met aanduiding van de gevonden fragmenten en eventueel nieuw 
gebruikte steenen, zooals dit reeds eerder geschiedde met tjandi Badoet e.a. De 
tegenwoordige toestand van den tempel vertoont veel overeenkomst met dien van 
tjan^ Kalasan en het voorstel ten opzichte van dezen tempel in 1916 gedaan, namelgk 
om hem af te breken (natuurl^k peirtieel in verband met de gedeelten, welke nog 
stevig overeind staan) en weder op te bouwen met gebruikmaking van terug- 
gevonden fragmenten zou ook voor dit monument van kracht kunnen zijn. Een behan- 



102 OUDHEiDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


deling, zooals deze geschiedde in 1916 met tjandi SawSntar is voor Singasari vrgwel 
onmogelijk, omdat verschillende gedeelten van onder- en bovenbouw te veel over- 
hellen. Om hiervan eveneens een overzicht te verkrijgen, zal, indien de andere 
werkzaamheden bet toelaten, begonnen worden met bet opmeten van den tegen- 
woordigen toestand, terwijl alle afwijkingen, scbeuren, enz. (aan vier zijden) in 
teekening gebracht worden. 

Bescberming van monumenten (derde kwarlaal) . V olgens mede- 
deeling van Dr. A. Baudisch te KCdiri zouden zich op een beuveltop G 1 o d o k 
overblijfselen van bouwwerken bevinden. Ingevolge opdracbt van den Cbef werd 
hiernaar een onderzoek ingesteld waarbij bleek, dat inderdaad op den beuveltop 
een Hindoe-oudbeid gestaan beeft. Een bovendorpel werd in de onmiddelli^ke nabij- 
heid van den top op de belling aangetroffen. Op den top zelf, welke ongeveer een 
oppervlakte beslaat van 200 M* bevinden zich twee vrij regelmatig gestapelde 
Mobamedaanscbe graven van ouden datum, verder twee beeldfragmenten. De 
geheele heuvel is als bet ware overdekt met verspreid liggende baksteenen en op 
44n plaats konden nog de restanten van een muur geconstateerd worden, welke 
er op wijzen, dat deze in de ricbting naar den beuveltop gebouwd was. Daar der- 
gelijke restanten op meerdere plaatsen werden aangetroffen, is bet niet onmogelijk, 
dat de muren straalsgewqs waren aangelegd, terwql dan vermoedelijk andere muren 
zoo gebouwd zijn, dat een terrasbouw gevormd werd. Voor een onderzoek van den 
heuvel zouden omvangrijke werkzaamheden ondernomen moeten worden. V/aar 
vroeger en tot voor kort steenen werden uitgegraven zal vermoedelijk bet resultant 
niet beantwoorden aan de verwachtingen. 

Tjandi T i k o e s. De ingevallen gronden werden opgeruimd; de afvoersloot 
eenigszins uitdiept en van onkruid gezuiverd; de pagger gesnoeid, bet buitenterrein 
rondom de paggers schoongemaakt om den groei te bevorderen; de afwaterings. 
slootjes langs de paggers verdiept en gereinigd; met de verdere verdieping der 
groote afvoersloot werd een begin gemaakt; deze zal moeten gescbieden over een 
lengte van ongeveer 165 Meter, ter diepte van 75 centimeter. 

Poort Badjang-ratoe. Houtwerk van hek en palen geverfd ; pagger 
gesnoeid; de poort zelve schoongemaakt en de wortels er uitgehaald, terwgl de niet 
in bet oog vallende bovenvlakken werden geteerd om bet uitloopen van onkruid 
te voorkomen. 

Poort AV r i n g i n 1 a w a n g. Van een paar hoeken zijn enkele baksteenen 
afgevallen; bet houtwerk van bet hek en de palen werd afgeschuurd en op nieuw 
geverfd; een hengsel van bet hek vernieuwd; rondom de pagger werd bet terrein 
opengelegd en onkruid verwijderd; de poort zelve van onkruid gezuiverd en als bij 
Badjang-ratoe de bovenvlakken waar mogelgk geteerd; pagger gesnoeid. 

Tjandi Sawentar. Daar bet afsluitdijkje langs de kali te laag was aan- 
gelegd, beeft er in bet tweede kwartaal een overstrooming plaats gehad, waardoor 
ongeveer 160 M® zand op bet tempelterrein geworpen werd; in dit kwartaal werd 




OUDHEIDKUHDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 103 


de dgk verlioogd en met graszoden belegd; het houtvverk werd geverfd; het hek- 
hengsel vernieuwd en het hek vastgezet; de tempel schoongemaakt ; randoepalen 
geplaatst voor het spannen der prikkeldraden; aan de Westzijde (langs de kali) 
werd een geheel nieuwe pagger geplaatst (tot nog toe was deze achterwege gebleven) ; 
tegen de randoepalen werden rondom 160 Meter, vijf hoog, prikkeldraden met 
kruisdraden tusschen elk vak gespannen. 

Tjandi Goenoeng-gangsier. Tjandi schoongemaakt; pagger gesnoeid ; 
gras gesneden. 

Tjandi Sanggrahan. Tegen de in het vorig kwartaal geplante kapokpalen 
(stekken), werden de prikkeldraden, vijf hoog, met kruisdraden gespannen. 

Tjandi Gam bar. De bamboes van de pagger werden vernieuwd; de tjandi 
schoongemaakt; de pagger gesnoeid; hethoutwerk geverfd; lamtarastekken bijgeplant. 

Tjandi T o e b a n. Erf en tjandi schoongemaakt; de pagger, die voor een 
groot gedeelte verdwenen was, hersteld, bijgeplant en van bamboeregels voorzien; 
houtwerk opnieuw geverfd; de paal in desa Domasan hersteld. 

Tjandi Panataran. In het vorige kwartaal werd het voornemen vermeld, 
om de oude pendapa afkomstig van den vroegeren Regent en in 1918 geplaatst 
boven de badkamer, te herstellen; bij het laatste bezoek werd met den wedana 
besproken of de bevolking, welke een groote vereering had voor den overleden 
Pangeran, bezwaar zou maken tegen het wegbreken van deze pendapa. Toen bleek 
dat dit niet het geval was, werd de pendapa, welke wegens bouwvalligheid gevaar 
oplevert, afgebroken. De tempels met pagger en het terrein zijn in goeden staat; 
verschillende kapokstekken, die zijn afgestorven, moeten echter door anderen ver- 
vangen worden. Er is een groote verbetering gebracht in den toegang naar het 
tempelterrein ; in 1918 moest men zich, van wege de zeer hooge kosten voor aankoop 
van gronden, tevreden stellen met een smal toegangspad ; nu is echter op initiatief van 
den Wedana een breede toegangsweg gemaakt, welke tevens een verbinding naar de 
desa ten Zuiden van het tempelterrein tot stand brengt. Zooals bekend, bestond reeds 
vroeger een verbindingsweg naar het Zuiden, die dwars over het tempelterrein 
bep. Daar wegens de groote kosten geen andere weg in de plants hiervan was 
aangelegd, heeft de Oudheidkundige Dienst thans een weinig aan de aanlegkosten 
van den nieuwen weg bijgedragen. Met een aanbod van / 50, — werd door den 
W^edana genoegen genomen. Ter verkrijging van de sawahgronden benoodigd 
voor den aanleg werd door den W^edana met den eigenaar dier gronden een 
merkwaardige overeenkomst gesloten; deze stelde de gronden gratis ter beschikking 
en ontving daarvoor in ruil vrijdom van desawerk voor hem en voor een volgend 
geslacht. 

Tjandi Soemberdjati. Ook hier werd overgegaan tot het planten van 
zware stekken, welke, om zooveel mogelqk zekerheid van groei te verkrijgen, flink 
diep werden ingezet en daarna tot het spannen van vijf hoog draden met kruisdraden. 
De pagger werd gesnoeid; het houtwerk opnieuw geverfd; voor het sirammen 
wordt door den djoeroe koentji gezorgd. 


104 OUDHEIDKUNDIG VfiRSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Tja^di Bajalangoe. De tempeltjes werden schoongemaakt ; het houtwerk 
geverfd ; de pagger werd geheel vernieuwd, zware palen geplant en vijf koog prikkel- 
draden met kruisdraden gespannen. 

Tjandi B a d o e t. De pagger werd hersteld met bamboe; het erf en de 
fragmenten schoongemaakt; de pagger van onkruid gezuiverd en vrij gemaakt; de 
tempel zelve eveneens van onkruid gezuiverd. 

Tjandi B e s o e k i. Erf en tjandi schoongemaakt. 

Bescherming van monumenten ( nerde kwartaal) . In verband met 
de Westmoesson werd het voornemen om met den W^edana van Singasari te onder- 
handelen over de vervanging van gebruikte tjandi-steenen aan bruggehoofden door 
baksteen, nog niet uitgevoerd. De besprekingen over den aankoop der gronden, waar 
badkamer-restanten werden gevonden, werden geopend maar konden geen voortgang 
hebben, omdat bleek, dat de Chinees waarmede onderhandeld moet worden nog geen 
eigenaar is en wacht op eene beschikking op de door hem ingediende aanvrage. 

Poort ringin lawang. Voor de paggers zijn de noodige zware stekken 
geplant voor de bespanning der prikkeldraden. Deze draden met de noodige kruizen 
zijn aangebracht, zoodat nu zoowel het monument zelf als de ompaggering met hek 
in goeden staat verkeeren. 

Tjancji B r a h o e. Struiken en wortels werden uitgehakt en de uiteinden met 
teer bestreken, om verderen groei van onkruid zooveel mogelijk te verhinderen. 
Daar dit monument niet behoort bij de geregeld in onderhoud zgnde oudheden, 
werden de voor den schoonmaak nieuw aangemaakte bamboeladders overgebracht 
naar Wringin lawang. De in 1923 gemaakte foto’s Nos. 7036 en 7037 zijn niet te 
Malang en ik kan dus niet nagaan of 44n der nog aanwezige merkwaardige hoek« 
torentjes van de bekroning daarop voorkomen. 

D j e d o n g. B^ de contrdle dezer monumenten werd een grootere uitwijking 
der hoeksteenen van de kroonlijsten der natuursteenen poorten opgemerkt. De vege- 
tatie werd uitgehakt. De baksteenen monumentjes werden — ofschoon sterk begroeid 
— in denzelfden staat aangetroffen. Ook hier werden onkruid, wortels, enz. ver- 
wijderd. Een ompaggering zou misschien wel gewenscht zijn, indien prijs gesteld 
wordt op behoud; in dit geval zou een bewaker aangesteld moeten worden. 

Tjandi B a n g k a 1. De boomtakken, vrelke gedeeltelijk over den tempel 
hingen, zijn afgehakt. Bij dit monument doet zich het eigenaardige verschijnsel voor, 
dat de baksteenen gestaag worden bewerkt door (zooals men beweert) rijstvogeltjes. 
Vele nieuwe steenlagen, die vroeger ingemetseld werden, zijn tot een aanmerkelijke 
diepte weggepikt. Een middel om dit euvel te verhelpen ken ik niet en men zal 
in elk geval over eenigen tijd tot herstel moeten overgaan. Het verdient dan aan- 
bev'ebng uitsluitend harde, goed doorbakken metselsteenen te gebruiken, welke door 
hardheid beter bestand zijn tegen de scherpe vogelsnavels. 

Tjandi Djalatoenda. Het monument met omgeving werd schoongemaakt 
de afvoersloot in orde gemaakt, zoodat het water weer kan wegvdoeien. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 105 


Tjandi Kesiman tengah, bevond zich bij controle nog in goeden staat. 
Het zal aanbeveling verdienen de losliggende uitgescboven steenen b^ gelegenheid 
goed le leggen. Tot heden is nog geen bewaker aangesteld en ook geen pagger 
geplaatst. Een ongeveer driemaandelijksche scboonmaak zal wel voldoende zijn. 

Tjandi Pari, word van onkruid gezuiverd; groote stekken warden aangekocht 
en geplant en schoren aangebracht voor de prikkeldraadbespanning. De prikkel- 
draden ter lengte van ongeveer 1000 Meter zijn bereids aangebracht. 

Tjandi Derma werd grondig schoongemaakt. Het noodige werd verricht 
voor de aanbrenging van een prikkeldraad ompaggering. In overleg met den Ass. 
Wedana van W^ana-ajoe werd een bewaker aangesteld met ingang van 1 December. 

Tjandi Goenoeng gangsir werd grondig schoongemaakt; groote stekken 
werden geplant en schoren aangebracht. Prikkeldraden tot een totale lengte van 
1260 Meter gespannen. 

Badplaats B e 1 a h a n. Bevond zich bij de controle in vrij goeden staat. Het 
onkruid zal worden verwijderd en de losUggende bovenlagen, welke den groei van 
onkruid zeer vergemakkelijken, zullen worden aangesloten en de voegen volgegoten 
met teer. 

Tjandi T i k o e s. Het monument met den binnenvloer werd van onkruid 
gezuiverd, de ingevallen grond verwijderd en aan e4n zgde (gedeeltelijk) een opstapeling 
gemaakt van voorhanden baksteenen, om verder inkalving van grond te beletten. 
De afvoersloot werd gereinigd en over een lengte van 168 Meter ontgraven; de 
betonafvoerbuis van zand en grond gezuiverd; de hellingen van afvoersloot zoo goed 
mogelijk voorzien met voorhanden kalisteenen; een algeheele en afdoende voorziening 
middels kalisteenen moest wegens te groote onkosten achterwege blijven. En zal 
volstaan moeten worden met een regelmatig schoonhouden en op diepte houden, 
vooral na elke Westmoesson. 

Tjandi B e s o e k i. Tjancji, erf en omliggende fragmenten werden van onkruid 
gezuiverd. 

Tjandi B a d o e t. Den bewaker werd onder het oog gebracht, dat de bamboe, 
welke op het tempelerf staat, slechts gebruikt mag worden voor de paggers en de 
groei daarvan op de gebruikelijke wgze bevorderd dient te worden; voorloopig is 
een prikkeldraadpagger dan niet noodig. 

§ 6 ,.-Epigraphic en Iconographic. 

Den len November werd in een riettuin ongeveer "400 M, Z.W. ten Westen 
van tjandi Kalasan een belangrijke vondst gedaan. Bg het uitgraven van een sleuf 
stootte een koelie op een groote verzilverde bronzen klok. De hoogte bedraagt 
O. 57 V 2 » de grootste breedte 0.42 M. De klok lag ongeveer twee voet onder 
het tegenwoordige maaiveld en is zoo goed als ongeschonden. Het geheel heeft de 
gedaante van een stupa. Boven een forsche torus ligt een sierlgk lotuskussen. 
Hierop volgen de fijne terug springende rechthoekige geleidingen, waarmede het 
taillevormig gemodelleerde lichaam van den stupa begint. Ter hoogte van de binnen- 




106 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


waartsche waiving loopt een vlakke band, die met groote rgk versierde palmetten 
is bezet. Een fraai parelsnoer hangt beneden in groote slingers en lussen van den 
band af en is met papegaaien verlevendigd. De dieren zijn in verschillende boudingen 
en vol actie afgebeeld. 

Vlak beneden bet parelsnoer is een zeer fijne voorsprong. Het is de vraag, 
of dit werkelijk een verbreeding van bet licbaam beteekent, of dat het een noodzakelijk 
gevolg is van de wijze, waarop de klok is gegoten. Een steigerend leeuwtje, zittend 
op een lotuskussen, vormt tenslotte de bekroning. Het dier draagt op den rug een 
zvvaar oog, waaraan de klok kon worden opgebangen. 

Met haar breeden massalen vorm, rijke profileering, fijne en edele versiering 
geeft de klok een beeld van de groote kunstzin en boogstaande tecbniscbe bekwaambeid 
der vervaardigers. 

Uit een stylistisch oogpunt geeft de klok aanleiding tot interessante opmer- 
kingen; het is bier echter niet de plaats, om daar verder op in te gaan. 

Vlak naast de klok lag een groote Chineesche vaas, die binnen en buiten 
tot op 1-4 cM. van den bodem met een groen-acbtige glazuurlaag is bedekt. Rond 
den hals bevinden zich 6 kleine ooren. De boogte van de vaas is 0.64^2 

De vindplaats van beide voorwerpen doet ook eenigszins de oorspronkelijke 
bestemming vermoeden. De onmiddellijke nabijbeid van de restanten van bet oude 
klooster geeft toch eenige reden voor de onderstelling, dat zoowel de klok als de 
vaas tot het klooster bebben behoord. Met de klok bebben we wellicbt de kloosterbel 
terug gevonden, terwijl de groote vaas mogeli^k voor watervat beeft gediend. 

Enkele uren na de vondst van de klok werd ter plaatse een nader onderzoek 
ingesteld, zonder eenig resultaat echter. Nu was de ruimte voor het onderzoek ook 
zeer beperkt, omdat het veld momenteel met riet is beplant. De vindplaats is echter 
vastgelegd, om zoodra het gewas geoogst is, het onderzoek over een grooter oppervlak 
voort te zetten. Mogelijk, dat bet dan nog gelukt, om nadere gegevens van het 
klooster te verkrijgen. 

Bij bet systematisch afzoeken van de desa’s in de omgeving van tja^di Kalasan 
werd voorts nog een interessante vondst gedaan. In de desa Kalaran ongeveer 
■400 M. ten AV esten van Kalasan werd in een ringmuur van een Inlandsch erf 
een stuk basrelief van het Ramayana van Prambanan teruggevonden. De steen 
geeft de voorstelling van een paar kleine apen in voile wapenrusting. Te Prambanan 
kon het stuk direct terecbt gebracbt worden en bleek het de staart van het oprukkende 
leger van de Ramahelden tegen de poorten van Langka. Voor de herplaatsing van 
de Rama-reliefs is het een belangrijke vondst, omdat het de eenige lacune aanvult 
tusschen de vier aansluitende korte paneelen op den Zuid-Oosthoek. 

Voorts werden uit de desa Glondang, ongeveer 200 M. ten Noord-Westen 
van tjandi Kalasan gelegen, twee groote makara’s weggehaald, en naar het tempel- 
terrein van Kalasan overgebracht. Het topstuk van e4n der makara’s werd n. b* 
in de desa Kalibening vlak achter den tempel gevonden. Hoewel het niet te 
zeggen is, dat de stukken inderdaad b^ tjandi Kalasan behooren zijn ze in ieder 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 107 


geval binnen bet hek van den tempel veiliger en beter te controleeren dan in de 
een of andere desa. Hetzelfde geldt ook voor de minder belangrijke stukken, die 
bereids vanuit de verschillende desa’s naar bet tempelterrein zijn overgebracbt. 

Voor een goed begrip willen we er met nadruk op wqzen, dat alleen die 
stukken worden overgebracbt, die zonder eenige betrekking tot bun omgeving in de 
desa rond sbngeren. Stukken, waarvan bekend is, of maar eenigszins vermoed kan 
worden, dat ze in bun tegenwoordige omgeving tbuis bebooren, blijven rustig liggen. 

In November werden uit de beeldencoUectie te Prambanan denummersl2 — 
44 — 49 — 57 — ’ 176 en 340 door den Oudbeidkundigen Dienst aan bet Sultanaat te 
Djokjakarta in bruikleen afgestaan, om te Djocja geplaatst te worden in bet nieuw 
aangelegde W'estra-park. Ook de fraaie Raksasa, die tbans op bet erf van den 
AVedono van Kalasan staat, is voor dit doel bestemd. De beelden worden op natuur- 
steenen voetstukken geplaatst en zullen in bet park, dat in bet bartje van Djocja 
bgt, beel wat beter tot bun recbt komen dan onder de emper van Prambanan, en 
bet bunne bijdragen tot verfraaiing van de Sultanstad. 

Op foto 8910 wordt een aarden pot afgebeeld, die bij Singasari gevonden 
werd ongeveer 50 cM. onder bet wegniveau op de pick in vak K, 10 (zie teeke- 
ningen) aangegeven; big was gescbeurd en tot aan den rand gevuld; de keibarde 
inboud (dus niet later gevuld) werd met de meeste zorg, beetje voor beetje, uitgepikt, 
maar tot mijn spijt werd geen enkel voorwerp boe klein ook aangetroffen ; deze zijn of 
reeds vroeger daaruit verwijderd, of de pot is in een jongere periode gebakken en op 
de pick neergezet, toen bet maken van rooden cement van oude baksteenen nog niet 
zulk een winstgevend bedrijf was en de muren nog eenigszins boven bet erf uitstaken. 

Aan bet Hoofd van den Pandbuisdienst werd bet verzoek gedaan mededeelingen, 
c.q. korte bescbrgvingen aan den Oudbeidk. Dienst te doen toekomen van Hjfsieraden 
en beelden van edel metaal, bronzen beelden, gebruiksvoorwerpen, muziekinstrumenten, 
platen met inscriptie en dgl. Hindoe-Javaansche oudheden, welke in pandhuizen in 
Midden- en Oost-Java mochten zijn of worden beleend. De beer K. C. Barkbey 
stemde met groote bereidwilbgbeid bierin toe en verstrekte aan de betrohhen Inspec- 
teurs opdracbten in den gewenscbten zin. 

De onderbandelingen, welke in 1926 met de Siameescbe Regeering geopend 
werden om tot een ruil van bet drietal in bet Nationale Museum te Bangkok 
aanwezige basreliefs van Prambanan tegen een even groot aantal Hindoe-Javaansche 
beelden te geraken (Zie O. V. 1926 p. 147) zijn tot een goed einde gebracbt. In 
antwoord op een door ons gedaan voorstel ontving de dienst van den Secretaris 
Generaal van bet Koninkbjk Instituut, prof. G. Coedks, in October, de toezegging, 
later door Z. M. den Koning bekracbtigd, dat de drie bedoelde reliefs zullen worden 
afgestaan, in ruil voor een Nandl^wara, een Guru en een vrouwebeeld met lotus 
(resp. de Nos. 9, 69 en 94 van de verzameling te Prambanan). De terugverwerving 




108 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


van de waardevolle stukken voor de tempels, waarvan zij afkomstig z'^n, is zeker 
een gelukwensch waard. De b^zondere dank aan de Siameesche Regeering voor de 
door Haar betoonde bereidwilligheid en niet minder aan prof. Coedbs door wiens 
bemiddeling de mil heeft kunnen plants hebben, mag bier niet achterwege blijven. 

Van den beer J. J. Richard te Djember werd bericbt ontvangen van de 
vondst van een steenen beeld tusscben twee kraterputten ten Noorden van den 
W e 1 i r a n g - top, (Jang-gebergte, Besoeki). De foto laat een vierarmigen Qiwa 
zien, in de rechter-achterhand vliegenwaaier, in de linker-acbterband bidsnoer, de 
beide voorhanden in een mudra. Het beeld is ongeveer 65 cM. hoog, 35 cM. breed 
en werd vooroverliggend half bedekt onder aarde en gras aangetroffen bij den 
Zuid-muur van het fundament van tjandi IV van de Argapoera-groep z.g. lingga- 
tempel (vgl. Krom, Inleiding II, p. 360 sqq.). Het is dus ongetwijfeld hetzelfde 
beeld, dat Junghuhn in zijn tqd nog in tjandi III aantrof en voor een Durga hield, 
en dat ook Kohlbrugge (T.B.G. 1899, p. 75) noemt. Volgens een plaatselijk gerucht 
zou er een tweede beeld geweest zijn, dat door den Controleur van Kraksatin in 
1922 naar zijn standplaats werd overgebracht. De overlevering gewaagt ook van 
een ouden Hindoeweg, leidende naar de kluizenarij, en van een verband tusschen 
de ruines op den Welirang en tjandi Kedaton in Kraksaan. Dit stemt overeen met 
de mededeelingen omtrent uitgehouwen trappen op verschillende plaatsen aangetroffen 
(vgl. Krom, Inleiding II, p. 362). 

Bij het meer Ranoe Kembolo (Noord-helling van den Smeroe, res. 
Pasoeroean), waar in 1919 door den beer Gisius een inscriptie werd aangetroffen 
(zie O. V. 1920, p. 100— 101,0. V. 1926, p. 33), zijn nu door denzelfden heer fragmenten 
van aardewerk en een steen met inscriptie gevonden. Het aardewerk wijst op een 
oude nederzetting, wellicht de „tlrtha” van Kaune^wara. Op de foto’s der inscriptie 
is niets te ontcqferen. Er is nu om toezending van een papierafdmk gevraagd. 

P. A. Hadiwidjojo te Soerakarta zond ons bericht, dat een negental massieve 
roodkoperen halve bollen van verschillende grootten, varigerend tusschen een kippenei 
en een ganzenei, in het Klatensche waren gevonden. 

Begin December werd door den heer W. Spies te Oeboed gemeld, dat hij 
in de Poera Panataran te S o e k a w a t i, distr. Gianjar (Zuid-Bali), eenige Hindoe 
bronzen en andere voorwerpen aangetroffen had. Onmiddellijk werd tot het Hoofd 
van Gewestelijk Bestuur het verzoek gericht de noodige stappen te willen doen, 
hetzij tot aankoop van de oudheden voor het Museum te Batavia dan wel tot 
bescherming ervan ^). Antwoord werd ontvangen, dat de bronzen beelden en voor- 

Dergeiijke bescherming is zeer gewenscht, daar reeds meerdere malen door touristen 
Hindoe bronzen van de bevolking zijn afgekocht en zoo uit het land verdwenen. Intusschen 
bereikte ons het ontsteilende bericht, dat enkele dezer stukken kort voor 12 April s nachts om ‘4 uur 
per auto gestolen zijn. In verband hiermede zijn door de Justitie reeds de noodige stappen gedaan. 



OUDHEIDKUNDIG VERS LAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 109 


werpen nog bg het tempel-ritueel in gebruik zgn, zoodat aankoop voor het Museum 
niet mogeigk is. 

Na ontvangst van enkele foto’s kon worden vastgesteld, dat deze collectie 
zeer heterogeen is samengesteld en bestaat uit le. twee bronsjes van het z.g. 
Midden- Javaansche type, nl. een zittende Buddha van ^ 30 cM. hoogte (arm 
gebroken) en een kleine staande Buddha, slank, op een voetstuk, met links en rechts 
fragmenten van voeten en beenen, wellicht toebehoord hebbend aan de Bodhisattwa's 
Wajrapani en Padmapani; 2e. vier bronzen beeldjes, van verschillende grootten 
(tusschen 12 cM. en 25 cM.), die een sterke overeenkomst met Achter-Indische, 
met name Siameesche beelden vertoonen (scherp geaccentueerde neuslijn, die zich 
in de krachtig geteekende vvenkbrauwen naar links en rechts splitst, typische 
behandeling der oogleden) ; 3e. een spleettrom, 25 cM. lang, met Kedirisch sierschrift 
(Vgl. Stutterheim, Cultuurgeschiedenis van Java in beeld, fig. 128); 4e. een lamp, 
voorstellend een wagen, getrokken door twee ossen met kleine figuurtjes aan 
weerszijde (vgl. voor dergelgke lampen O. V. 1923, p. 147, No. 42; p. 153—4 en 
pi. 10); 5e. twee bronzen dekplaten van kropaks en nog eenige voorwerpen zonder 
oudheidkundige beteekenis. 

Door bemiddeling van het lid van den Volksraad, den heer Loetan Gslar 
Datoek Rankaja Maharadjo en het districtshoofd van Pariangan werden op ons 
verzoek eenige foto’s vervaardigd van het poesaka-wapen in het bezit van de Toean 
Gadis, afstammelinge van het oude vorstengeslacht van Pagaroejoeng. Het zeer 
merkwaardige stuk zal elders door ons worden besproken. 

In antwoord op het verzoek om inlichtingen aangaande den beschreven steen 
in de marga Batoe Berak (Zie O. V. 1926, p. 153) ontving de dienst bericht van 
den Resident van Benkoelen, dat aan het onderdistrictshoofd van Babk Boekit 
werd opgedragen een onderzoek in te stellen. Diens bevinding is, dat de „Batoe 
Soelang” (1. c. p. 154 bovenaan) niet in de marga Batoe Berak voorkomt, terwijl 
de „Boekit Soelang" aldaar eveneens onbekend is. De steen door den heer Sell 
bedoeld, ligt inderdaad links van den weg van Batoe Berak naar Kenali, zoo ook 
de oude begraafplaats. Een beschreven steen of iets van dien aard rechts van den 
weg naar Kenali, werd dus niet gevonden. Het keeren van de „Batoe Berak" kan 
geschieden als een karbouw geofferd wordt (prijs ca. / 175. — ). 

De heer G. Ysselstein, wd. Controleur van Sekadau (Westerafd. Borneo) 
zond een zeer verkleinde inktschets van de bekende rots-inschriften op de Batoe 
P a h a t en daama op ons verzoek een stel papierafdrukken. Hoewel alle 
indrukken in het papier dik met inkt zijn opgevuld, zoodat werkelgke letterteekens 
en krassen in den steen niet te onderscheiden zijn, zijn deze afdrukken niet geheel 
onbruikbaar en hebben zij als vergelijkings-materiaal naast de bestaande foto's hun 
waarde. 




110 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Door den Controleur der onderafdeeling Sipoetih in de Lampongsche 
districten werd den Oudheidk. Dienst een koperen plaat ter ontcijfering toegezonden 
waarvan prof. Dr. H. Djajadiningrat bereid werd gevonden een transscriptie en 
vertaling te geven. Het stuk is in het Javaansch, gemengd met Maleisch, gesteld 
en bevat een costuumbrief van Kangdjeng Soeltan Ratoe Ahmad Najdmoeddin 
(1812 — ^1818), afgegeven aan een prawatin van Sindang hoeloepana en aan de 
loerah’s van andere desa’s; verder verschillende bepalingen omtrent schulden (o. a. 
bij hanengevechten) diefstal, vreemdelingen, enz, ; de regeling van onderlinge hulp 
tusschen Panang en Semando (twee marga’s), voor het geval een van beide aange- 
vallen wordt; tenslotte wordt de prawatin van Semando bevolen, eens in de drie jaar 
zijn opwachting te Palembang te maken. 

§ 7 . Prehijtorie. 

Naar aanleiding van herhaalde herinneringen van Regeeringswege om bericht 
wanneer de voorgenomen verkenning van de z.g. „Kota Batoe" aan de Boven- 
Soengei Pinang zou kunnen plaats hebben, werd door den Oudheidkundigen Dienst op 
advies van Dr. van Stein Callenfels het volgende ter kennis van de Regeering gebracht : 

„Toen in de laatste helft van 1924 de „Sumatrapost” het bericht publiceerde 
over de ontdekking in het oerwoud boven Langkat van een ,,versteende vesting" 
door een ambtenaar van het Boschwezen, waren de details z66 fantastisch, dat er 
gegronde twijfel oprees of men hier inderdaad wel te doen had met werk door 
menschenhand gemaakt. 

Vooral waar de bewuste vesting ;uist ligt in een streek, waar het ouder 
tertiair gesteente aan het daglicht treedt en men dus verdacht kan zijn op merkwaardige 
grotten en gebergtevormen, moeten dergel^ke berichten van ondeskundige zijde met 
de grootste voorzichtigheid warden aangenomen. 

De tocht naar de vesting en een eventueele opname er van zou een expeditie 
met opvoer van werkkrachten en levensmiddelen met zich brengen, die op v-rij 
aanzienlijke uitgaven zou komen te staan. 

In verband met een en ander werd besloten met een eventueel nader onder- 
zoek te wachten tot de door den Opperhoutvester van het Boschwezen te Medan 
beloofde foto's ontvangen waren. 

Tot nog toe werden van dezen ambtenaar alleen eenige kleine minder goede 
foto’s van het formaat 9x12 ter inzage ontvangen, terwijl de toegezegde duidelijke 
foto’s van grooter formaat nog op zich laten wachten. Intusschen bleek reeds uit 
de minder goede foto s, dat de eerste indruk, dat wij hier met natuurlijke grotten 
te doen hebben, zoo goed als zeker de juiste is. Het zou onverantwoord zgn een 
kostbaar onderzoek te gaan instellen, zoo lang niet uit betere foto’s blijkt, dat de 
eerste indruk onjuist is en wij hier toch met menschenwerk te doen hebben”. 

Op het van 22 — 26 September 1926 te Batavia gehouden Natuurweten- 
schappelijk Congres werden door Ir. L. J. C. v'an Es in de geologisch-geografische 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 111 


sectie ter sprake gebracht zijne vondsten van den prehistorischen mensch in de 
Residence Madioen. Zijn voordracht had de grootste belangstelling van de ver- 
gadering en gaf aanleiding tot levendige discussies. De besprekingen leidden tot 
de opstelling van een motie, die in de Algemeene Vergadering verder behandeld werd 
en waarvan de tekst na enkele vs^ijzigingen als volgt werd vastgesteld : 

,,Het 4de Ned.-Indisch Natuurwetenschappelijk Congres bijeen in algemeene 
vergadering op 25 September 1926 te Batavia, met belangstelling gehoord de voor- 
dracht van Ir. L. J. C. van Es betreffende zijne vondsten van prehistorische 
skeletdeelen en van voorwerpen in de vieermuizengrot Goewa Lawa bij Sampoeng, 
district Soemoroto, afdeeling Ponorogo, residentie Madioen, verzoekt de Regeering, 
teneinde het grootst mogelijke wetenschappelijke effect uit deze onderzoekingen te 
kunnen trekken : 

1. de betreffende grotten ten spoedigste te verklaren tot Natuurmonument; 

2. zoo spoedig mogelgk voor het door Ir. van Es te beginnen onderzoek de 
noodige fondsen en deskundig personeel (anthropologen en oudheidkundigen) ter 
beschikking te stellen, teneinde bovengenoemd terrein op een voor de wetenschap 
zoo volmaakt mogel: 9 ke wijze te doen onderzoeken; 

3. de gedane vondsten en eventueele verdere vondsten voor de Indische 
wetenschap te bewaren en een waardige opstelling in een of meer van de w'eten- 
schappelgke instituten in Nederlandsch-Indig te verstrekken”. 

Door Dr. van Stein Callenfels werden na zijn terugkeer van Malaka met 
den wetenschappelijken ontdekker Ir. L. J. C. van Es besprekingen gevoerd, terwijl 
eveneens een plaatselijk onderzoek werd ingesteld. Daar bij prehistorische ont- 
gravingen dagelijksch Europeesch toezicht een eerste vereischte is en dienstwerk- 
zaamheden den heer van Es slechts veroorloofden nu en dan de opgravingen te 
bezoeken werd in onderling overleg vastgesteld, dat opgraving onder de recht- 
streeksche leiding van den Oudheidkundigen Dienst en in samenwerking met 
Ir. van Es het beste moest worden geacht. 

In verband daarmede werd aan de Regeering voorgesteld om op de aan- 
vullingsbegrooting voor 1928 een bedrag van f 7500. — en op de begrooting voor 
1929 een van / 2500. — te brengen en tevens rekening te wiUen houden met het 
aanstellen van een tijd. opzichter voorloopig voor het tijdvak 1 Mei 1928 — 1 Mei 1929. 
Van de dan- bereikte resultaten zou het afhangen, welke nadere voorstellen zouden 
worden ingediend. 

Daar het ook uit „ten tweede” van de motie van het Natuurwetenschappelijk 
Congres duidelqk bleek, dat het de bedoeling was de opgravingen in de grot bij 
Sampoeng voort te zetten, werd verder in overweging gegeven, deze grot NIET 
tot natuurmonument te verklaren, daar dan elk verder onderzoek zou zijn buiten- 
gesloten. 

Tenslotte werd voorgesteld de prehistorische afdeeling van het Museum van 
het Kon. Bataviaasch Genootschap aan te wijzen als de plaats, waar de vondsten 
uit de grotten zouden worden ondergebracht. 




112 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Zooals blijkt uit een schrqven van den Directeur van Onderwgs en Eeredienst 
aan het Hoofdbestuur van de Vereeniging Nederlandsch-Indisch Natuurweten- 
schappelgk Congres heeft de Regeering zich op alle punten met de voorstellen van 
den Oudheidkundigen Dienst kunnen vereenigen. 

Tijdens het vooronderzoek van de grot te Sampoeng kwamen 2 graven te 
voorschijn, het eene een zoo goed als compleet skelet bevattend, het andere slechts de 
schedel, daar de rest van het graf bereids gestoord was. Beide graven werden in 
Juli door Dr. van Stein Callenfels met medewerking van Ir. van Es gelicht en 
bevinden zich voor nader onderzoek in handen van Prof. Dr. Mijsberg te Weltevreden. 

Door het Hoofdbestuur van het Ned.-Indisch Bureau voor Anthropologie 
werd aan de Regeering het verzoek gedaan voorwerpen en vindplaatsen van 
anthropologisch en prehistorisch belang in bescherming te nemen, zooals dat nu 
reeds met Hindu-oudheden geschiedt. 

In verband daarmede werden in het ontwerp-monumentenwet bepalingen 
terzake opgenomen, terwijl aan den Directeur van Onderwgs en Eeredienst werd 
voorgesteld het daarheen te leiden, dat de plaatsen van prehistorisch belang, 
door bovengenoemd Hoofdbestuur in zijn schrgven opgesomd voorloopig onder de 
bijzondere hoede van de ambtenaren van het Binnenlandsch Bestuur werden gesteld 
en de noodige maatregelen werden getroffen om ontgraving door onbevoegden of 
wljziging in het terrein op eenigerlei andere wijze te voorkomen. 

Maatregelen in dezen zin zijn sedert dan ook genomen. 

§ 8. HoUanddchc Oudheden. 

Zooals bekend is het uit een historisch oogpunt zoo merkwaardige fort 
Belgica te Banda, ten gevolge van een bl^kbaar verkeerd begrepen uitspraak van 
eene defensie-commissie ten t^de van den Spaansch>->Amerikaanschen oorloog deerlgk 
geschonden, doordat men de hoektorens heeft afgebroken; een schennis welke den 
Bandcineezen nog dagelijks tot een ergemis is. In verband hiermede werd door Z. E. 
den Gouverneur-Generaal het advies van den Oudheidk. Dienst ingewonnen nopens 
de vraag, of en hoe dit fort in zijn oorspronkel^ken toestand zou kunnen worden 
hersteld. Hoewel in principe wel eenig bezwaar moet worden gemaakt tegen de 
vernieuwing van een verdwenen gedeelte van een oudheid als de hier bedoelde, staat 
hiertegenover de overweging, dat de vorm van de hoektorens uit oude teekeningen en 
foto’s volkomen vaststaat en de herstelling van het fort in zgn vroegere gedaante eenzeer 
merkbare verfraaimg van het gezicht op de sterkte van uit de reede zal opleveren. 
Der Regeering werd dus geadviseerd de noodige gelden voor de herstelling toe te 
staan, mits bg het weder opbouwen van de hoektorens nauwkeurig den ouden 
toestand worde weergegeven en geen onhistorische toevoegingen of wijzingen zullen 
worden aangebracht. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 113 


Voor het onderhoud van de Hollandsche oudheden in de Molukken voor het 
loopende jaar werd bij Gouv. Besl. van 22 Dec. een bedrag van f \7bQ.— beschik- 
baar gesteld. Hiervan is bestemd voor Ternate (de forten Kastella, Djandji, Kalo- 
mata en Tolucco) f 600.—; Batjan (Barneveld) /ISO.— ; Saparoea (Hoorn, Zeelandia, 
Onderkoopmanswoning Rohomoni, Blokbuis Beverwijk) / 150.^ — ; Kisde (Delfshaven 
en Vollenhoven) f 50.^ — ; Wabai (een fort en oude graven) f 50. — ; Banda (Belgica, 
Nassau en Hollandia) / 250.^ — en Amboina (fort Victoria) f 500.^ — . 

Bi) Gouv. Besl. van 10 Aug. jl. werd machiiging verleend om te beschikken 
over een bedrag van ten hoogste j 5580.— ten behoeve van de restauratie van het 
in het fort Rotterdam te Makasser gelegen kerkgebouw, er werd tevens goedgekeurd, 
dat bedoeld gebouw tot wederopzeggings toe in bruikleen wordt gegeven aan de 
Gereformeerde Kerk te Soerabaja onder beding dat voor het geregeld onderhoud 
door en ten laste van genoemde kerk zal worden zorggedragen (zie vorig O. V. § 8). 

Op het achtererf van het perceel Molenvliet AVest 11, w'aar het Landsarchief 
is gevestigd, is een Openlucht Museum ingericht, waar worden opgesteld kleine 
bouwwerken, tuinvazen, klokketorens enz., welke zich hier en daar nog op landhuizen 
en publieke terreinen bevinden en dreigen te verdwijnen of vernield te worden. Naar 
aanleiding van een voorstel van den Landsarchivaris aan den Gouverneur van 
3Vest-Java om naar bedoeld terrein te doen overbreng6n de oude poort aan den 
Tanggerangschen weg, overblijfsel van het voormalig buitengoed van den Gouvemeur- 
Generaal Zwaardecroon, werd het advies van den Oudheidkundigen Dienst ingewon- 
nen, welk advies, waar het een principieele aangelegenheid betreft, hier moge 
worden medegedeeld. In het laatste kwart der vorige eeuw, toen ook in 
Nederland de belangstelling voor de bouwkundige overblijfselen uit het verleden 
ging ontwaken, heeft men van die belangstelling niet zelden op averechtsche wijze 
doen blijken eenerzqds door oude gebouwen in hun oorspronkelijken vorm te res- 
taureeren (en daarmede gewoonlijk onherstelbaar te verminken), anderzijds door 
monumenten geheel of gedeeltelijk naar musea of museumterreinen over te brengen. 
Uit dien tijd dateeren de openlucht-exposities, die men hier en daar nog aantreft, 
waar men kan opgesteld zien gevels, die nergens aan vastzitten, poorten die nergens 
naar toe gaan, waterputten zonder water en dgl. fraaiigheden meer. Deze wijze van 
conserveeren van monumenten wordt nu algemeen veroordeeld. Men is thans de meening 
toegedaan, dat de oudheidkundige waarde van een monument niet alleen bepaald 
wordt door het monument zelf, maar daaraan in niet geringe mate wordt bijgedragen 
door de plaats en de omgeving, waarmede het een onverbrekelgke historische eenheid 
vormt. Zal men dus roerende goederen met oudheidkundige waarde liefst in een 
museum in veiligheid brengen (ofschoon ook ten aanzien hiervan meer en meer het 
besef levendig wordt, dat de voorwerpen zooveel mogelijk in hun oorspronkelijk 
milieu gelaten behooren te worden), de eigenl^ke monumenten zal men trachten in 
stand te houden door ze op de plaats waar zij staan voor verval te behoeden. 


IH OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 192? 


Uit het bovenstaande moge gebleken zijn, dat er m^nerzijds in principe bezwaar 
bestaat tegen het voorstel om de poort aan den Tanggerangschen weg naar het 
openlucht-museum op het achtererf van het Landsarchief over te brengen. Deze 
overbrenging zoude n. h. m. v. alleen verantwoord zijn, indien het bouwwerk in zijn 
tegenwoordige plaats niet tot zgn recht kwam of indien het voortbestaan werd 
bedreigd. Het een noch het ander is het geval. Zooals het poortgebouwtje nu nog 
staat voor het breede, aan beide zijden begroeide pad, waarjn men nog duidelijk 
de overblijfselen van de vroegere statige toegangs-allee kan herkennen, vormt het 
een bekoorlijk geheel met zijn omgevingen, wekt het herinneringen aan de gebeur- 
tenissen die zich op het oude landgoed twee eeuwen geleden hebben afgespeeld. 
Wat den toestand van het monumentje betreft: de kolommen van geldersche 
baksteentjes staan nog goed in het lood en zuUen — als er eenige weinig kostbare 
herstellingen aan zijn uitgevoerd — den stand des tijds nog voor 'n onbepaald aantal 
jaren kunnen trotseeren. 

De Adviseur voor de Decentraiisatie won het advies van den Oudheidk. 
Oienst in nopens de opheffing van de Europeesche begraafplaats te 
G r i s s e e. 

Uit de stukken bleek, dat de begraafplaats door de betrokken autoriteiten 
schandelijk was verwaarloosd, hoewel n. b. nog de helft van de 52 graven door 
de nabestaanden wordt onderhouden en het jongste graf slechts 25 jaar oud is. In 
den Gewestelijken Raad van Soerabaja is thans voorgesteld de begraafplaats geheel op 
te ruimen om het terrein tot een publiek plein te kunnen bezigen. Belanghebbenden, 
die de graven hunner familieleden wenschten te behouden, zuUen dan verpUcht 
worden deze graven door een hekje of muurtje te isoleeren. 

Mr. P. C. Bloys van Treslong Prins, die de waarde der grafschriften — 
dikwijls de eenige bron voor genealogische en heraldische gegevens hier te lande — 
als geen ander weet te waardeeren, was zoo vriendelijk ons mede te deelen, dat 
door het GewesteUjk Bestuur verschillende begraafplaatsen zijn opgeruimd, zonder 
dat men zich in het minst bekommerd heeft om de rechten van de eigenaren der 
graven (het kerkhof aan de Brantas te Malang; te Prabalingga; in de kotta Peka- 
longan; te Soerabaja en thans de begraafplaats te Grissee), een handelwgze die eep 
schril contrast vormt met die der autoriteiten in Nederland, die angstvallig met die 
rechten rekening plegen te houden (familie graf Alberdingk Thijm in de Nieuwe 
Zijde kapel te Amsterdam ; begraafplaats Coehoornstraat te Arnhem ; grafkelders naast 
het Koloniaal Instituut te Amsterdam). Afgezien van de juridische zijde van de kwestie, 
is uit een historisch en genealogisch oogpunt het behoud der graven als documentair 
materiaal van wetenschappelijk belang. Moet tot opruiming worden overgegaan, dan 
zal het aanbeveling verdienen den heer Prins hiervan tijdig te verwittigen, opdat de 
opschriften zullen kunnen worden opgeteekend, de familiewapens beschreven enz. 

Bij ctrculaire van den Gouverneur-Generaal is in 1911 aan de hoofden van Gewestelijk 
Bestuur opgedragen om voor het onderhoud der graven te zorgen. 



OUDHEIDKuNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 115 


In aansluiting aan dit advies werd voorgesteld om een zoodanige regeling te 
treffen, dat het geregelde onderhoud van de Europeesche begraafplaatsen door 
het Binnenlandscli Bestuur eens en voor goed gewaarborgd worde. 

Van het Kantoor voor Volkslectuur ontving de dienst bericht van de vondst 
van twee beschreven steenen te Boano (W^est-Ceram), waarvan de eene het 
Compagniesteeken en daaronder het woord ,,Amboina” bevat. Aan weerszijden 
van het Compagniesteeken staat 17 resp. 91 dus A. D. 1791. De tweede inscriptie, 
eveneens met het Compagniesteeken en het jaartal 1668 luidt: (1) Insula bonoa 
per so; (2) ciitaem euro indicam; (3) aquisita pro statibus; (4) confederati belcii. „Het 
eiland Benoa is (in het jaar 1668) door de Oost-Indische Compagnie voor de Staten 
van Vereenigd BelgiS veroverd”. 

§ 10* Foto’*) en TeekenLngen. 

Van het Bestuur van het Koninklijk Instituut voor de Taal-, Land- en 
Volkenkunde van Ned. -Indie werd bericht ontvangen, dat van het totaal van 1287 
cliche’s, welke gebezigd zijn voor Deel I der Barabudur-monographie en te Amsterdam 
in bewaring waren gegeven, 589, d. i. 45 ®/q, te niet is gegaan. Bij het voor de 
vervaardiging der lichtdrukken toegepaste precede zijn indertijd de glasnegatieven 
als zoodanig opgeofferd, daar de gelatinelaag van de glasplaten gelicht en overgebracht 
is op celluloid '). De vernietiging van de cliches nu houdt waarschijnlijk verband 
met de middelen, die men heeft aangewend om de vernislaag van de negatieven 
te verwijderen. Wat aangaat het herstel van de toegebrachte schade zal het Bestuur 
van het Instituut door de firma, die voor de bewaring der cliche’s aansprakelijk is* 
de bedoiwen lichtdruk cliche’s laten vervangen door even groote glasnegatieven, 
welke te vervaardigen zullen zijn naar de te Leiden voorhanden fotografische 
afdrukken. Na deze aanvulling zullen alle cliche's van de voor Deel I van de 
monographie gebruikte opnamen naar hier gezonden worden, waarna het den Oud- 
heidk. Dienst eindelijk mogelijk zal zijn aan de van verschillende zijden inkomende 
verzoeken om afdrukken der sprekende reliefs van Baraboedoer te voldoen. 

Oost-Java. Teekeningen. Door den Mantri Ilde klasse, Saridjo werd gewerkt 
aan de teekeningen van MSrak; door den tijdelijken teekenaar Soewarno aan de 
opmetingsteekeningen van Singasari; de lichtdrukken van deze laatsten worden 
gelqk met dezen verzonden. 

Foto’s. Eenige foto's werden gemaakt van fragmenten, muurrestanten, enz. 
volgens bijgaande lijst. 

Teekenwerk. (Mantri Teekenaar 2e klasse Mas Timboel). Bij het afbreken van 
de bekroning van de le dakgeleding, aangebouwd tegen de 2e dakgeleding, van de 
Zuidelijke cella, bleek dat boven het gewelf van deze cella zich nog een ontlastgewelf 

Van deze celluloid-cliches kunnen afdrukken die bijna even goed zijn als die van 
glasnegatieven worden vervaardigd. 



116 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


bevindt, dit werd opgemeten en biervan een werkteekening gemaakt, schaal 1—10. 
Voorts werd een werkteekening gemaakt van de horizontale doorsnede over den 
teerling en hierop aangegeven hoeveel c.M. alle in- en uitwendige hoeken uit het 
lood staan, gemeten over de hoogte van onderkant kroonl^st tot bovenkant teerlingbasis 
(schaal 1—50). 

Midden-Java. Biara Bahai I. De teekeningen van dit tempelcomplex 
kwamen in inkt gereed en worden aan den Fotograaf>Teekenaar afgedragen om 
gelichtdrukt te worden. 

Gemaakt werden de volgende teekeningen: 

Blad I. Horizontale doorsnede A — B en C — D 

^ Hoofdtempel. 


III. 

IV. 

V. 

VI. 


Oostgevel. ^ 

Zuidgevel. 

Lengtedoorsnede. 

Bovenaanzicht van den top. 

Monumentje B, Platte grond, Oost- en Zuidgevel. 

VII. Terras C. Platte grond, Oost- en Noordgevel. 

VIII. Terrassen D en E van beiden Platte gronden, Oost- en Zuidgevels. 

IX. Hoofdingang. Platte grond, Oost-, Zuid- en W^estgevel. Bovenstaande 
teekeningen. Schaal 1 — 20. 

X. Fragmenten. Schaal 1 — 10. 

XI. Situatie. Schaal 1 — 10. 

Biara Si-Topajan. Ook de teekeningen van dit complexje kwamen in inkt 
gereed, gemaakt werden: 

Blad I. Terras A. Platte grond. Schaal 1—20. 

„ II. Terras A. Oost-, West- en Noordgevel. Schaal 1—20. 

„ III. Terras B. Platte grond, Oost- en Noordgevel. Schaal 1—20, 

„ IV. Situatie. Schaal 1 — 100. 

„ V. Fragmenten. Schaal 1 — 10. 

Teekeningen. Door den mantri-teekenaar Ilde klasse werden de teekeningen 
van MSrak afgemaakt en aan een caique begonnen van de perspectiefteekening van 
Prambanan. 

Nadat het teekenwerk van Sumatra was gereed gekomen, werden te Pram- 
banan nog enkele caiques van Kalasan gemaakt, om bij de restauratie te dienen, 
Voorts werd een horizontale doorsnede gemaakt over den teerling van den 
tempel ter hoogte van de le reeks nissen, waarin alle horizontale maten van gordel 
■A- cn B zijn ingevuld. Tegelijk is begonnen met een aanzicht van den teerling op 
de vier gevels, waarin straks kan worden aangegeven, welke gedeelten zgn verloren 
gegaan en bij een eventueele reconstructie door nieuw werk vervangen moeten worden. 

§ I J. Programma i>an het i>olgend Kwartaal, 

Na ommekomst van zijn ziekteverlof en v66r zqn vertrek met verlof naar 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERbE EN VIERDE KWARTAAL 1927 117 


Nederland zal de Chef nog een inspectiereis maken langs verschillende oudheden 
van Midden- en Oost-Java en de prehistorische opgravingen bij Sampoeng. 

Dr. P. V. van Stein Callenfels zal in hoofdzaak de dagelijksche leiding van 
de in Januari aan te vangen prehistorische onderzoekingen in de residences Madioen 
en Rembang op zich nemen. 

Midden-J ava. De adjunct- bouwkundig Inspecteur, de bouwkundig 
Opzichter en de Fotograaf-teekenaar zullen zich in hoofdzaak bezig houden met de 
voortzetting der restauratie van de tjandi’s Kalasan en Prambanan. 

Oost-J ava. De bouwkundig Inspecteur zal het onderzoek in de omgeving 
van Singosari voortzetten, terwijl verschillende controle-reizen langs Oost-Javaansche 
oudheden ondernomen zullen worden. 




BlJLAGE C 


LIJ5T 

VAN 

FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 


OVER 

HEX DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927. 


N ummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8626 

9x12 

24-5-’27 

Grot Goa 
Garba bij 
desa Kloesoe, 
district 
Gianjar. 

Relief van een gendi. 

8627 

** 

** 

id. 

Inscriptie op rotswand aan den oever 
van den Pakrisan (bq Goa Garba). 

8628 


ff 

id. 

Trap naar de Poera PSngoekoer-oekoe- 
ran (bij Goa Garba). 

8629 

tt 

ft 

Poera 

Pangoekoer. 
oekoeran bij 
desa Kloesoe, 
district 
Gianjar. 

Beeldengroep met garuda. 

8630 

18x24 

„ 

Goa Garba 
bij desa Eloe- 
soe, distr. 
Gianjar. 

Zuidei^ke nissen. 

8631 

tt 

ft 

Poera 

Pangoekoer- 
oekoeran bij 
desa Kloesoe, 
district 
Gianjar. 

Steenen beeld van een Bodhisattwa. 

8632 


tt 

id. 

Fragment bovendorpel met inscriptie. 

8633 

ft 

. 

tt 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
Santr^an, 
district 
Gianjar- 

Miniatuur-tjandi en voetstuk. 

1 

1 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 119 


Nummer 

Fonnaat 


Plaats 

Omschrijving 

8634 

9X12 

24-5-27 

Desa Bedoe> 
loe, Poera 
Santrijan, 
district 
Gianjar. 

Voetstuk. 

8635 

ff 

n 

id. 

Miniatuur-tjandi. 

8636 

tt 

tt 

id. 

Beeld van Qiwa-Guru. 

8637 

18x24 

tt 

Desa Tjema- 
dik, distr. 
Gianjar. 

Rotstempel aan de samenvloei'i'ng van 
Pakrisan en Krobokan. 

8638 


fp 

id. 

Id. id. (vergroote opname). 

8639 

» 

pp 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Ardjoena 
Metapa, 
distr. 
Gianjar. 

Figuur met kluizenaarsbaartooi (uit 
beeld-fragmenten samengesteld). Inv. 
Pedjeng 20n. 

8640 

tf 

pp 

id* 

Fragment beeld, foto No. 8639. 

8641 

>> 

pp 

id. 

Panakawan's en spuier-beeld. 

8642 

>1 

pp 

1 Desa Pe- 
djeng, Kramat 
Batara Gana, 
distr. 
Gianjar. 

Spuier-beeld. Inv. Pedjeng 13a. 

8643 

9x12 

pp 

id. 

id. id. 

8644 

rr 

„ ' 

id. 

id. id. 

8645 

ft 

pp 

id. 

id. id. 

8646 


pp 

id. 

id. id. 

8647 

tt 

25-5-’27 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Poesering 
Djagat, distr. 
Gianjar. 

Viervoudige godenfiguur (Inv. Pedjeng 
17«'). 




120 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 192^ 


Nummer 

Formaat 

Gcdateerd 

Piaats 

Omschrijving 

86-18 

9x12 

25.5-'27 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Poesering 
Djagat, 
district 
Gianjar. 

Viervoudige godenfiguur (Inv*. Pedjeng 
17w). 

86*19 


it 

id. 

id. id. 

8650 

•• 


id. 

id. id. 

8651 

ft 

it 

id. 

id. id. 

8652 

it 

it 

id. 

Staande leeuw met hertekop (Inv. 
Pedjeng 17v). 

8653 

it 

it 

id. 

Dubbelbeeld (Inv. Pedjeng 17i). 

865*1 

it 

*i 

id. 

Zelfde, acbterzijde id. 

8655 

it 

tt 

id. 

Zelfde, zijaanzicht id. 

8656 

it 

it 

id. 

Tonvormig hoi steenblok met relief voor- 
stellingen en inscriptie in tjandra 
sengkala (Inv. Pedjeng 17p). 

8657 

it 

it 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Kebo Edan, 
district 
Gianjar. 

Liggende stier en koe (Inv. Pedjeng 
19e - f). 

8658 

tf 

ti 

id. 

Raksasa met schedelnap (Inv. Pedjeng 

19g). 

8659 

it 

26 - 0-27 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Penataran 
Panglan, 
district 
Gianjar. 

Raksasa (Inv. Pedjeng 24/). 

8660 

it 

tt 

id. 

Durga (Inv. Pedjeng 24/i.) 

8661 

it 

tt 

id. 

Raksasa met schild en wajrastaf. (Inv. 
Pedjeng 24t»). 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 121 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclirqving 

8662 

9x12 

26-5-'27 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Penataran 
Panglan, 
district 
Gianjar. 

Resi (Inv. Pedjeng 24/n). 

8663 


it 

id. 

Zelfde, achterzijde id. 

8664 

it 

it 

id. 

Hariti-figuur (Inv. Pedjeng 24a). 

8665 

it 

it 

id. 

Staande vorstin (Inv. Pedjeng 24^). 

8666 

it 

it 

id. 

Achterstuk troonzetel (Id. 24i). 

8667 

it 

28-5-’27 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Ratoe Mas 
Ketel, district 
Gianiar. 

Steenblok met Midden- Javaansch orna- 
ment (Inv. Pedjeng 32^). 

8668 

it 

it 

Desa Pe- 
djeng, erf van 
den Dewa 
Rai-Ame- 
ngan, district 
Gianjar. 

Ruggestuk van een Gane^a-beeld (Inv. 
Pedjeng 56). 

8669 

18X24 

29-5-’27 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
Pedjaksa^n, 
district 
Gianjar. 

Steenen beelden van Durga, ^iwa- 
Guru en twee Gane^a's. 

8670 

it 

it 

id. 

Soubasementen van twee miniatuur- 
tjandi’s, voorzijde. 

8671 

it 

it 

id. 

Zelfde, van ter zijde. 

8672 

it 


Desa Bedoe. 
loe, Poera 
Dalem, distr. 
Gianjar. 

Raksasa voor de gedong. 

8672a 

24 X 30 

it 

Desa 

Pedjeng, erf 
van Ngakan 
Roegeh, distr. 
Gianjar. 

Fragmenten van een yoni met inscriptie, 
linker helft (Inv. Pedjeng 41^). 






122 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Nummer 

1 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckriiving 

8673 

24x30 

29-5-'27 

i 

Desa 

Pedjeng, erf 
van Ngakan 
Roegeh, distr. 
Gianjar. 

Fragmenten van een yoni met inscriptie, 
rechter helft. 

8674 


tt 

i 

1 

Desa 

Pedjeng, erf 
Tjanteng en 
erf van I. 
Lempod, 
district 
Gianjar. 

Steen-fragmenten met inscriptie (Inv. 
Pedjeng 14 en 39). 

8675 

f » 

tt 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Penataran 
Sasih, distr. 
Gianjar. 

Inscriptie op zijkant steenblok (Inv. 
Pedjeng I be en 39. 

8676 

1 

1 

tt 

id. 

Twee steen-fragmenten met inscriptie 
(Inv. Pedjeng 1 be en 41 <j). 

8677 

tt 

tt 

id. 

Steen-fragmenten met inscriptie. 

8678 

tf 

30-5-’27 

Desa Pe- 
djeng, Poera 
Pegoelingan, 
district 
Gianjar. 

Steenblok met inscriptie, zijde III (Inv, 
Pedjeng 16^). 

8679 

it 

ft 

id. 

id. id. zijde I. 

8680 

tt 

tt 

id. 

id. id. zijde II. 

8681 

tt 

rr 

id. 

id. id. zijde IV. 

8682 

9X12 

tt 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
desa, district 
Gianjar. 

Voetstuk met naga's. 

8685 

tt 

tt 

id. 

Steenblok met relief (gevleugelde draak) 
(leeuw), zrqde I. 

8684 

tt 

tt 

id. 

Zelfde voorstelling. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 123 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaata 

Omschrijving 

8685 

9X12 

30-5-27 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
desa, district 
Gianjar. 

Steenblok met relief, zqde II. 

8686 

»» 

tt 

id. 

id. id. zgde III. 

8687 

9 > 

ii 

id. 

id. id. zijde IV. 

8688 

it 

a 

id. 

id. id. bovenzijde. 

8689 

>> 

t j 

id. 

Spuier-beeld (Resi). 

8690 

it 

tt 

id. 

Soubasement van een miniatuur-tjandi. 

8691 

tt 

It 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
Pengoe- 
bengan, distr. 
Gianjar. 

Soubasement van een miniatuur-tjandi 
met trapopgang. 

8692 

ti 

it 

id. 

Zelfde, van ter z^de. 

8693 

it 

tt 

id. 

Vrouwenbeeld met lotus. 

8694 

18x24 

it 

id. 

Spuierbeeld, vrouw, hoofd afgeslagen. 

8695 

it 

31-6-’27 

Desa Wa- 
aa}oe, Poera 
KedaAngan, 
district 
Gianjar. 

Staand Bodhisattwa-beeld, hoofd en 
armen afgeslagen. 

8696 

if 

ti 

id. 

Hoofd van Bodhisattwa-beeld. 

8697 

it 

a 

id. 

Staand Bodhisattwa-beeld, voorzgde. 

8698 

ii 

it 

id. 

id. id. achterz^de. 

8699 

9X12 

1-6 ’27 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
Genoeroean, 
district 
Gianjar. 

Zittende Bodhisattwa. 

8700 

18x24 

ii 

Desa Bedoe- 
loe, Poera 
Poetra Ba- 
tara desa, 
district 
Gianjar. 

Vierarmige Qiwa, zittend op Bodhi- 
sattwa-w^ze. 

i 

! 

I 

1 







12-4 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


1 

Nummer j 

1 

1 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8701 

18x24 

l-6-’27 

Oesa Bedoe- 
loe, Goa Ga- 
dja, district 
Gianjar. 

Spuierbeeld (vrouw) voor de grot. 

8702 

fp 

II 

id. 

id. (Ganepa). 

8703 

tf 

II 

id. 

Hariti (in de gedong). 

8704 

9x12 

2-6-’27 

Oesa Bloe- 
soeng, Poera 
Poeseh, distr. 
Gianjar. 

Viervoudige ^iwa op gevleugelde 
dragers. 

8705 

II 

II 

id. 

id. id. 

8706 

II 

II 

id. 

id. id. 

8707 

II 

11 

id. 

id. id. 

8708 

II 

II 

DesaTampak 
Siring, Poera 
Panataran, 
district 
Gianjar. 

Viervoudig Qiwa-beeld. 

8709 

18x24 

II 

id. 

Staand dubbelbeeld. 

8710 

24x30 

II 

Oesa Manoe- 
kaja, Poera 
Sakenan, 
district 
Gianjar. 

Steen met inscriptie, achterzgde. 

8711 

II 

f 1 

id. 

Zelfde steen, voorzijde. 

8712 

18x24 

3-6-’27 

Oesa Koetri, 
Poera Boekit 
Darma, distr. 
Gianjar. 

Durga op den stier. 

8713 

II 

II 

id. 

Staande achtarmige Bodbisattwa^ 

8714 

i» 

II 

id. 

Staand mannenbeeld. 

8715 

II 

II 

id. 

Zittend mannenbeeld. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 125 


Nummer 

Fonnaat 

' Gedateerd 

Plaais 

Omschrijvlng 

8716 

9X12 

3-6-’27 

Desa Koetri, 
Poera Poe- 
seh, district 
Gianjar. 

Staand mannenbeeld (onder de emblemen 
een naga). 

8717 


! ” 

i 

Oesa Koetri, 
Poera Boekit 
Darma, distr. 
Gianjar. 

Buddha-beeld. 

i 

1 

8718 

18x24 

1 

n 

\ 

! 

Oesa Tjeloek 
(Goenoeng 
Sari) bad- 
plaats a/d 
Pakerisan, 
district 
Gianjar. 

Beeld met inscriptie (op de achterzijde 
van bet acbterstuk) vooraanzicht. 

8719 

»> 

it 

id. 

Zelfde beeld, achterzijde. 

8720 


4.6-27 

Oesa Pe- 
djeng, Poera 
Penataran 
Sasih,Gedong 
Kemoening, 
district 
Gianjar. 

Staand vrouwenbeeld met inscriptie a/h 
achterstuk (Inv. Pedjeng laa). 

1 

8721 

U 

ft 

id. 

Zelfde beeld. 

8722 


tf 

id. 

id. zijaanzicht. 

8723 

1 

ft 

i 

Oesa 

Pedjeng, erf 
van I. Getar, 
district 
Gianjar. 

Makara met steigerende leeuw (Inv. 
Pedjeng 10). 

8724 

9X12 

tf 

Desa 

Pedjeng, Ge-j 
dong Batan 
Tjampeloeng, 
district 
Gianjar. 

Viervoudig zittend vrouwenbeeld (Inv. 
Pedjeng 55). 

8725 


it 

id. 

Zelfde beeld. 





126 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 

Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8726 

18x24 

5-6-’27 

Goenoeng 
Panoelisan, 
m een gedong 
van Poera 
Soekawana 
(Noord-Bali). 

Staand vrouwenbeeld met inscriptie op 
de achterzijde. 

8727 

ft 

it 

Goenoeng 

Panoelisan, 

Poera 

Soekawana 

(Noord-Bali). 

Inscriptie op de achterzijde van een 
staand vrouwenbeeld. 

8728 

.. 

tt 

id. 

Zelfde beeld. 

8729 

ft 

” 

id. 

Staand dubbelbeeld met inscriptie op 
de achterzi)de. 

8730 

ft 

>. 

id. 

Zelfde beeld. 

8731 

tf 

It 

id. 

Dubbelinga, voorzijde. 

8732 

” 

” 

id. 

Zelfde, achterzijde met inscriptie. 

8735 

it 

tt 

id. 

Zittend dubbelbeeld, voorz^de. 

8734 

ft 

tt 

id. 

Zelfde, achterzijde met inscriptie. 

8735 

» 

tt 

id. 

Zittend mannenbeeld. 

8736 

24x30 

1 

i 

j 

25.6-’27 

Soerakarta, 
thans in ’ t 
Sriwedari- 
Museum te 
Solo No. 

Koperen oorkonde van 829 Caka. 

8737 

1 

t 

i 


id. 

Zelfde, keerz^de. 

8738 

! 18x24 

I 

. 18-4-’27 

Ten Oosten 
van tjandi 
Sewoe, thans 
Sriwedari- 
Museum te 
Solo No. 

Bronzen fragment met haarkrullen van 
een Buddha. 

8739 

i ft 

i 

It 

Sriwedari- 
Museum te 
Solo No. 235, 
215 en 216. 

Bronzen beeldjes. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 127 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscbniving 

8740 

18x24 

18-4-’27 

Sriwedari- 
Museum te 
Solo No. 234, 
265 en 263. 

Bronzen beeldjes. 

8741 


99 

Id. id. No. 247 
en 232. 

Id. id. 

8742 

i» 

99 

Id. id.No.211 
en 248. 

Id. id. 

8743 

»» 

99 

Id. id. No. 249 

en 208. 

Id. id. 

8744 

»» 

l4-4-’27 

Collectie P. 
A. Mangkoe 
Negara VII 
te Solo. 

Steenen beeld van poortwachters ge- 
knield zittend tegen de post van een 
fabeldier. 

8745 


99 

id. 

Staand steenen mannenbeeld. 

8746 


99 

id. 

Steenen varken en onbekend beeldje. 

8747 


99 

id. 

Zelfde, andere zijde. 

8748 

tt 

** 

id. 

Staand steenen mannenbeeld. 

8749 

t$ 

99 

Tjagdi Noe- 
soekan, distr. 
Soerakarta, 
thans Coll. 
P. A. Mang- 
koe Negara 
VII te Solo. 

Steenen beelden van Qiwa en Durga. 

8760 

tf 

** 

id. 

<Piwa-beeld (achterzijde) en voorzijde 
van een staand vrouvrenbeeld (als 
spuier). 

8751 

>9 

99 

CoU. P. A. 

Mangkoe 
Negara VII 
te Solo. 

Zittende Brahman, staande (^iwa-Guru 
en Monniksbeeld. 

8752 

99 

99 

id. 

Zitttende Buddha en Bodhisattwa, brons. 

8753 

99 

99 

id. 1 

Drie bronzen Buddha-beeldjes. 







128 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Numraer 



Plaats 

1 Omschrijving 

8754 

18X24 

14-4-’27 

Coll. P. A. 

Mangkoe 
Negara VII 
te Solo. 

Bronzen beeld van Buddha en onbekend 
beeld. 

8755 


a 

id. 

Bronzen Tara (Ngandjoektype) en 
onbekend beeld. 

8756 

}) 

a 

id. 

Bronzen Bodhisattwakop en face. 

8757 

>1 

it 

id. 

Zelfde en profiel. 

8758 

it 

tt 

id. 

Vijf bronzen tempelschellen met ver- 
schillende versieringen op het handvat. 

8759 

” 

tt 

id. 

id. id. id. 

8760 

ti 

tt 

id. 

Bronzen wijwatervat en kan. 

8761 

it 

it 

id. 

Twee bronzen sandalen en bronzen 
monsterkop (gesp). 

8762 

tt 

tt 

id. 

Bronzen vorm van ma-muntjes en bron- 
zen ring. 

8763 

it 

ti 

id« 

Bronzen beeldjes van Gane^a, twee 
Bodhisattwa’s en Kuwera. 

8764 

” 

a 

id. 

Drie bronzen lampen. 

8765 


tt 

id. 

id. id. 

8766 

t/ 


id. 

Zilveren beeldje van Kuwera. 

8767 

ti 

II 

id. 

Zeven gouden voorwerpen. 

8768 

„ 

II 

id. 

id. id. 

8769 

it 

\ 

1 

! 

9-7- ’27 

! 

Tjandi Kala- 
san, district 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Zuid-Westhoek van den Zuidelgken 
voorsprong van de restauratie. 

8770 j 

1 

” 1 

1 

” t 

id. ! 

1 

Zuid-\Vesthoek van de restauratie. 

8771 

” 1 

t 

fJ 1 

id. 

1 

Westzijde van de restauratie. 





OtJDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 129 





i 

Plaats 

Omschrijving 

8772 

18x24 

9-7-'27 

Tjandi Kala- 
san, district 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Noord-Westhoek van de restauratie. 

8773 

tt 

II 

id. j 

id. id. 

877*1 


II 

id. 1 

i 

Noordzijde van de restauratie. 

8775 


II 

id. 

Noord-Oosthoek van de restauratie. 

8776 

It 

II 

id. 

Oostzijde van de restauratie. 

8777 

>1 

16 - 7 -’27 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding. Zuidzijde 
van het voorportaal van de afbraak. 

8778 

II 

! 

II 

' 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding. Zuid- 
Oosthoek van de opruiming. 

8779 

>1 

8-7.’27 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding. Oostzijde 
van de Zuidelijke cella van de 
opruiming. 

8780 

V 

10-7-’27 

id. 

id. Zuid-Oosthoek id. id. 

8781 

II 

II 

id. 

id. Zuidelijke cella, middelste nis van 

de opruiming. 

8782 

II 

» 

id. 

id. Zuid-W^esthoek van de Zuide- 

lijke cella van de opruiming. 

8783 

1 

ff \ 

t* 

id. 

id. AVestzijde van de Zuidelijke 

cella van de opruiming. 

8784 

II 

II 

id. 

id. Zuid-Westhoek van de opruiming. 

8785 

II 

II 

id. 

id. id. id. 

8786 

II 

II 

id. 

id. Oostzijde van de Zuidelijke cella 

na de opruiming. 

8787 

II 

15-7-’27 

id. 

id. Zuid-W^esthoek na de opruiming. 



130 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 192/ 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

j Omschri)ving 

8788 

18x24 

7 - 7-27 

Tjaudi Kala- 
san, district 
Brebek, afd. 
Mataram. 

Bckroning Iste dakgeleding, Zuid-Oost* 
hoek, voor de aH^raak. 

8789 

if 

It 

id. 

id. Zuidzi^e van den Zuid-Oosthoek, 

voor de afbraak. 

8790 

tt 

It 

id. 

id. Oostzqde van de Zuidelijke cella, 

voor de afbraak. 

8790rt 

ft 

tt 

id. 

id. id. id. 

8791 

tt 

It 

id. 

id. Zuid-Oostboek van de Zuidelijke 

cella, voor de afbraak. 

8792 

ti 

8-7.’27 

id. 

id. Middelste nis van de Zuidelijke 

cella, voor de afbraak. 

8793 

ts 

tt 

id. 

id. Westelgke nis van de Zuidelijke 

cella, voor de afbraak. 

8794 

tt 

7-7.’27 

id. 

id. Zuid-Oosthoek van de Zuidelijke 

cella, voor de afbraak. 

8795 

tt 


id. 

id. Zuidz^de van den Zuid-Westhoek, 

voor de ai^raak. 

87% 

tt 

It 

id. 

id. Zuid-Westhoek van de afbraak. 

8797 

tt 

3-8-’27 

id. 

Kroonlijst. Waren hoek. Zuid-Oost. 
(Oostzijde). 

8798 


•’ 

id. 

Kroonlijst. Waren hoek. Zuid-Oosthoek 
(Zuidzijde). 

8799 

tt 

ti 

id. 

KroonLjst. Zuidelijke cella (Oostzijde). 

8800 

It 

It 

id. 

id. id. Zuid-Oosthoek. 

8801 

It 

II 

id. 

Kroonl^st. Zuidelijke cella met kalakop. 
Zuidzjde. 

8802 

It 

It 

id. 

id. id. id. 

8803 

It 

tt 

1 

id. 

i 

Kroonlgst. Zuidelijke cella. Wcsthoek. 








OODHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 131 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaais 

Omscliri;ring 

8804 

18x24 

1 

3-8-'27 

Tjandi Kala- 
san, distr. 
Brebek, afd. 
Mataram. 

Kroonlijst. Zuidelijke cella. Westzijde. 

8805 

ft 

tt 

id. 

j 

Krooiilijst. Ware hoek. Zuid-W^est 
(Zuidzijde). 

8806 

it 

tt 

id. 

Krooniijst. Ware hoek. Zuid-W^esthoek. 

8807 

tt 

tt 

id. 

1 

id. id. id. (Westzgde). 

8808 

24x30 

7-7-’27 

i 

id. ! 

i 

i 

Aanzicht. Noord-W^est voor de restau- 
ratie. 

8809 

tt 

^ tt 

i 

id. 

id. Zuid-West v/d restauratie. 

8810 

18x24 

10-8-'27 

id. 

Kroonlijst. Iste dakgeleding. Westzijde 
van de Zuidelijke cella na de afbraak. 

8811 

tt 1 

tt 

1 

1 

id. ! 

j 

1 

Kroonlijst in Iste dakgeleding. Zuid- 
Oosthoek van de Zuidelijke cella na 
de afbraaik. 

8812 

tt 

i 

tt 

id. 

Kroonlijst en Iste dakgeleding. Zuid- 
Westhoek van de Zuidelijke. 

8813 

it 

tt 

id. 

Kroonlijst. Westzijde van de Zuidelijke 
cella na de afbraak. 

88H 

tt 

11.8-’27 

id. 

Kroonlijst. Teerling met nisbekroning. 
Kalakoppen. Steunbeer. Zuid-Oost- 
hoek van de Zuidelijke cella voor de 
afbraak. 

8815 

9» 

tt 

id. 

Kroonlijst. Zuidelijke cella. Zuidzijde met 
kalakop en steunbeer van de afbraak. 

8816 

tt 

tt 

id. 

Kroonlijst. Teerling met nisbekroning, 
kalakop en steunbeer. Zuid-W^estboek 
van de Zuidelijke cella van de afbraak. 

8817 

tt 

ft 

id. 

j 

Kroonlijst. Teerling nisbekroning. Zuid- 
zijde van den waren hoek, Zuid-W^est. 
Voor de restauratie. 





No. 16 


BIJLAGE D 


Bij de aanhaling van dit 
Besluit den dag en bet 
nummer uitdrukken. 


UITTREKSEL uit het Register der Besluiten van 
den Gouverneur-Generaal vanNeder- 
landsch-IndiS. 


Batavia, den 8sten September 1927‘ 


Gelet op de besluiten van 14 Juni, 28 October 1923 en 27 Maart 1924 
Nos. 62, 51 en 1 ; 

Gelezen de brieven: 

a. van de Directie van het Koninklijk Bataviaasch Genootschap voor Kunsten 
en Wetenschappen van 5 Mei en 21 Juli 1927 Nos. 115 en 178, de laatste 
in voldoening aan het schrijven van den Isten Gouvernements-Secretaris van 
7 Juli t.v. No. 1379/A2; 

b. van den Directeur van Onderwijs en Eeredienst van 27 Augustus 1927 
Nos. F 19/3/2 en F 19/3/11; 

Is goedgevonden en verstaan : 

Ten derde : 

(Staatsblad No. 442) Met verwijzing in zoover van artikel 2 van het besluit 
van 14 Juni 1923 No. 62 (Staatsblad No. 407), te bepalen, dat de taak van den 
hierbij ingestelden Oudheidkundigen Dienst omvat; 

a. de opsporing, blootlegging, opname, inventarisatie en beschrijving van de 
oudheden in Nederlandsch-lndig ; 

b. toezicht op die oudheden, in overleg met de Noofden van Gewestelijk Bestuur; 

c. de beraming en uitvoering van maatregelen tot instandhouding, c.q. recon- 
structie van die oudheden ; 

9. in het algemeen het oudheidkundig onderzoek in den ruimsten zin, ook op 
epigrafisch gebied. 

Ten vierde : 

(Staatsblad No. 442). Onder den naam van „Oudheidkundigen Commissie” in 
te stellen een Commissie met de taak het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst 
biJ te staan m de met de zorg voor en de opsporing van de oudheden samen- 
hangende bouwkundige en cultureele aangelegenheden. 

Ten vqfde . De instructie van den Chef van den Oudheidkundigen Dienst, 
vastgesteld bij het besluit van 28 October 1913 No. 51 (Bijblad op het Staatsblad 
No. 7932) te wijzigen en aan te vullen als volgt: 


I 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 133 


I. Overal waar in de instructie wordt gesproken van „Chef van den Oudheid- 
kundigen Dienst” wordt in de plaats daarvan gelezen : ,,Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst”. 

II. In artikel 1 wordt : a. aan lid (1) een zinsnede toegevoegd, luidende : ,,Hij 
wordt daarin bijgestaan door eene Oudheidkundige Commissie, welker taak 
bij afzonderlijke instructie wordt geregeld”. b. lid (2) gelezen als volgt : 
„(2) Het geheele personeel bij den Oudheidkundigen Dienst is aan hem 
ondergeschikt”. 

III. In artikel 2 worden na de woorden ..wanneer hem dit gevraagd wordt”, 
ingelascht de woorden : ,,door de Oudheidkundige Commissie”. 

IV. Tusschen de artikelen 4 en 5 wordt een nieuw artikel (4a) ingelascht luidende : 
„Jaarlijks voor den eersten November dient het Hoofd van den Oudheidkundigen 
Dienst bij de Oudheidkundige Commissie een overzicht in van den staat van^ 
werkzaamheden en legt daarbij over een voor het komend begrootingsjaar 
ontworpen werkplan, dat o. m. de voorgenomen verdeeling van de aan zijn 
Dienst toegestane werkgelden behelst”. 

Ten zesde : Vast te stellen de volgende instructie voor de Oudheidkundige 
Commissie ; 

Artikel 1. 

(1) De Commissie verleent bijstand aan het Hoofd van den Oudheidkundigen 
Dienst in aangelegenheden die de zorg voor en de opsporing van de oudheden betreffen. 

(2) Zij heeft de bevoegdheid te alien tijde van het Hoofd van den Oudheid- 
kundigen Dienst de noodige inlichtingen omtrent de door hem ten aanzien van de oude 
bouwwerken in Nederlandsch-Indig en hunne overblijfselen verrichte en voorgenomen 
werkzaamheden en in het algemeen inzage van alle hem ten dienste staande gegevens 
te verlangen, welke zij meent voor de vervulling van haar taak noodig te hebben. 

(3) De Commissie heeft de bevoegdheid zich, tot uitoefening van de haar 
opgedragen taak, door deskundigen naar hare keuze te doen bijstaan en hare leden 
reizen op te dragen. 

(4) Hare leden en in het overige lid bedoelde deskundigen genieten vergoeding 
van de in die hoedanigheid gedane uitgaven voor reizen als anderszins. 

Artikel 2. 

(1) Jaarlijks wijst de Commissie in hare eerste vergadering een barer leden 
aan die als voorzitter-secretaris zal optreden; gelijktijdig wordt een ander lid aan- 
gewezen om hem, bij afwezigheid of verhindering, in die functie te vervangen. 

(2) In het verrichten der secretariaats-werkzaamheden kan het als voorzitter- 
secretaris fungeerend lid worden ter zijde gestaan door bin der bij den Oudheid- 
kundigen Dienst werkzaam gestelde ambtenaren, aan te wijzen door het Hoofd van 
dien Dienst. 




134 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


(3) Alle van de Commissie uitgaande stukken worden onderteekend door het 
als voorzitter-secretaris fungeerend lid. 

(4) I n de behoefte van de Commissie aan schrqfbehoeften enz. wordt voorzien 
uit de voor den Oudheidkundigen Dienst toegestane fondsen. 

Artikel 3. 

(1) De Commissie bestaat uit minstens vijf leden, die op voordracht van de 
Commissie door den Gouverneur-Generaal worden benoemd en ontslagen. 

(2) Het Hoofd en de ambtenaren van den Oudheidkundigen Dienst kunnen 
niet tevens lid der Commissie zi)n. 

(3) Voor de benoeming van nieuwe leden doet de Commissie eene voordracht 
aan den Gouverneur-Generaal zoo mogelijk van twee personen voor elke te vervullen 
plaats. 

Artikel 4. 

(1) De Commissie kan de behartiging van een bepaald omschreven onderdeel 
van haar taak tijdelijk aan een barer leden delegeeren. 

(2) Indien het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst in een spoed- 
cischend geval voorlichting noodig acht, wijst het als voorzitter-secretaris fungeerend 
lid namens de Commissie een gedelegeerd lid aan. Speciale deskundigheid op het 
bedoelde punt of nabijheid van woonplaats vormen voor zulk eene aanwijzing het 
criterium. 

Artikel 5. 

(1) De Commissie vergadert minstens eenmaal in het jaar, ten einde door 
het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst te worden ingelicht omtrent den loop 
van zaken, inzonderheid om kennis te nemen van den stand der reconstructie- 
werkzaamheden en verder van zulke bescheiden en gegevens, als door de Commissie 
noodig geacht zullen worden ter verkrijging van een goed inzicht in den gang van zaken. 

(2) Voorts schr^ft het als voorzitter secretaris fungeerend lid eene vergadering 
uit, zoo dikwgls hij of eenig ander lid der Commissie dau wel het Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst zulks noodig keurt. 

(3) Tot het bgwonen van de jaarvergadering, bedoeld bij het eerste bd van dit 
artikel mod, tot het bijwonen der overige vergaderingen kan het Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst worden uitgenoodigd. In geval van wettige verhindering 
laat hij zicb door een ten voile gemachtigd ambtenaar van zijn Dienst vervangen. 

(4) De oproeping tot eene vergadering vermeldt de daar te behandelen 
onderwerpen. 

(5) De plaats van vergadering zal telkens worden gekozen in verband met 
de te bespreken onderwerpen en overigens zoodanig, dat het tijdverlies voor de leden 
zooveel mogelijk gelqkelijk wordt verdeeld. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 135 


(6) Eene vergadering is slechts wettig, indien behalve het als voorzitter- 
secretaris aangewezen lid of diens vervanger minstens de helft van het aantal leden 
aanwezig is. 

(7) Van het verhandelde en de besluiten, genomen in de vergaderingen der 
Commissie, worden aanteekeningen gehouden. 

Artikel 6. 

(1) Alle beslissingen van de Commissie worden genomen bij meerderheid 
van stemmen. 

(2) V^anneer een der leden daartoe het verzoek doet, zal over een onderwerp 
schriftelijk moeten worden gestemd, teneinde redelijkerwijze aan alle in Nederlandsch- 
Indig verblijfhoudende leden gelegenheid te geven aan de stemming deel te nemen. 

Indien de urgentie van een zaak een dergelijke stemming onmogelijk maakt, 
zal zulks op de agenda dienen te worden vermeld. 

(3) Stemmingen over onderwerpen, welke niet uitdrukkelijk op de agenda eener 
vergadering zijn vermeld, mogen niet anders dan schriftelijk op de in lid 2 bepaalde 
wijze worden gehouden. 


Artikel 7. 

(1) Behoudens de als vertrouwelijk gemerkte bescheiden kunnen alle van de 
Commissie uitgaande stukken, hetzij door hem zelf, hetzij door het Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst, in het Oudheidkundig Verslag worden gepubliceerd. 

(2) De als vertrouwelijk gemerkte bescheiden kunnen slechts worden openbaar 
gemaakt bij onderlinge overeenstemming tusschen de Commissie en het Hoofd van 
den Oudheidkundigen Dienst. 


Artikel 8. 

(1) Naar aanleiding van het jaarlijks voor den eersten November door het 
Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst in te dienen overzicht van den staat der 
werkzaamheden en het daarbij overgelegd, voor het komend begrootingsjaar ont- 
worpen werkplan, dat o. m. de voorgenomen verdeeling van de aan genoemden 
Dienst toegestane werkgelden behelst, beoordeelt de Commissie of de verstrekte 
inlichtingen haar aanleiding tot opmerkingen geven c.q. het noodig maken voor 
eene bespreking daarvan bijeen te komen. Zoowel in het bevestigend als in het 
ontkennend geval geeft het als voorzitter-secretaris fungeerend lid daarvan zoo 
spoedig mogelijk aan het diensthoofd kennis. 

(2) De Commissie dient het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst des- ' 
gevraagd van advies in zaken de oude bouwwerken en hunne overblijfselen 
betreffende en inzonderheid in die vraagstukken, welke hetz^ van bouwtechnischen 
aard, hetzg van algemeen cultureel belang zijn. 



136 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


(3) Voorts doet zij hem omtrent hetgeen haars inziens in het belang van 
de opsporing van en de zorg voor de oude bouwwerken en hunne overblijfselen 
wenschelijk en raadzaam is de noodige voorstellen. 

(d) Indien de Cominissie van oordeel is, dat in de aan den Oudheidkundigen 
Dienst met betrekking tot opsporing van en de zorg voor de oude bouwwerken 
en hunne overblijfselen toegewezen taak of de uitvoering daarvan verandering 
wenschelijk is, treedt zij daaromtrent in overleg met het diensthoofd. 

Artikel 9. 

Indien aan de opmerkingen van de Commissie geen of onvoldoende gevolg 
wordt gegeven of eene door het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst genomen 
beslissing, ook na gepleegd overleg en van hem ontvangen toelichting, bij de Com- 
missie bedenking blljft ontmoeten, kan zij de zaak ter kennis van den Gouverneur- 
Generaal brengen tot het treffen van de vereischte maatregelen. 

Ten tweede : In de bij artikel -f van dit besluit ingestelde Oudheidkundige 
Commissie te benoemen tot lid: 

1. C. Citroen, architect te Soerabaja; 

2. Ir. Th. Karsten, architect te Semarang; 

3. Mr. Ir. H. J. Kiewiet de Jonge, ambtenaar ter beschikking v^an den Hoofd- 
inspecteur van FinanciSn; 

Pangeran Adipati Ario Mangkoe Negoro Vll, Hoofd van het Mangkoe- 
negorosche Huis te Soerakarta; 

5. Ir. J. L. Moens, hoofdingenieur bij het centraal waterschapskantoor voor de 
Vorstenlanden te Jogjakarta; 

6. Prof. Dr. B. J. O. Schrieke, hoogleeraar in de sociologie en volkenkunde bij 
de Rechtshoogeschool te Batavia, die bev'oegd zal zijn de Commissie voor de 
eerste maal bijeen te roepen en aan wien tevens de leiding barer eerste 
vergadering, zoolang de Commissie nog niet overeenkomstig artikel 2 van 
hare instructie een voorzitter-secretaris heeft aangewezen, wordt opgedragen; 

7. P. H. W'^. Sitsen, Chef firma Sitsen en Lousada te Jogjakarta; 

8. Raden Mas Toemenggoeng Soeraitro Kalapaking Poerbonegara, regent van 
Bandjarnagara ; 

9. Pangeran Adipati Soerjodiningrat, te Jogjakarta. 


Stemt overeen met voorz. Register, 


Gou\>ernemenld-Secretarid, 

(w.g.) 



BIJLAGE E 


INSTRUCTIE VOOR DEN AMBTENAAR BELAST MET 
HET TOEZICHT OP DE HINDOE-OUDHEDEN 
IN DE PROGO-VALLEI. 


Arfcikel 1. 

De ambtenaar is belast met de zorg voor bet scboonhouden en de bewaking 
van de Hindoe-oudheden Tjandi’s Boroboedoer, M^ndoet en Pawon. 

Artikel 2. 

De ambtenaar draagt zorg dat geen beschadiging wordt aangeiicbt aan de 
gemelde bouwwerken, noch beelden en andere voorwerpen worden beschadigd, 
ontvreemd of ontvoerd. 


Artikel 3. 

De ambtenaar regelt de bewaking van de oudheden en de toelating van bezoekers. 

Artikel 4. 

De toelating van bezoekers geschiedt dagel^ks tusschen 5 uur v.m. en 7 uur 
n.m. tegen betaling van het vastgestelde tarief en onder geleide van bet bewakings- 
personeel. 

Bij heldere maan kunnen bezoekers worden toegelaten tot 12 uur middemacht. 

Artikel 5. 

Reisgezelschappen worden slechts toegelaten in groepen van boogstens 
20 personen. Deze worden bij de bezicbtiging begeleid door den Europeescben 
waker en door den geleider. 

Artikel 6. 

Tijdens de bezicbtiging is bet verboden zicb aan bet toezicbt van de(n) geleider(s) 
te onttrekken. 


Artikel 7. 


Onwlllige bezoekers zullen onmiddellijk verwijderd worden. 



158 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Artikel 8. 


De ambtenaar is verplicht van belangrijke voorvallen o. a. onverwgid kennis 
te geven aan bet Hoofd van Plaatselqk Bestuur en den Chef van den Oudheidkundigen 
Dienst. 


Artikel 9. 


De ambtenaar is verplicht in de onmiddellijke nabijheid van den Boroboedoer 
te wonen. 

Hij mag zijn standplaats niet verlaten zonder vergunning van het Hoofd van 
Plaatselijk Bestuur. 

Bij ziekte of afivezigheid wordt hij vervangen door den Europeeschen waker. 


Artikel 10. 

Het personeel voor onderhoud en bewaking is ondergeschikt aan' den 
ambtenaar en ontvangt van dezen zijn instructies. 


Artikel 11. 

Op verzoek van belangstellenden mogen explicaties ontleend aan de weten- 
schappelijke verklaringen worden gegeven door of van wege den beheerder tegen 
betaling van een bedrag van / 5. — 


Artikel 12. 

Bezoekers voorzien van een speciale vergunning afgegeven door den Resident 
van Kedoe of door den Chef van den Oudheidkundigen Dienst worden zonder 
geleide toegelaten. 


De Redident nan Kedoe, 

(w.g.) J. WALVISCH. 


BIJLAGE F 


VOORLOOPIGE INVENTARIS DER OUDHEDEN 

VAN BALI 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 

II 1) 

AFDEELING ZUID-BALI ; ONDERAFDEELING GIANJAR. 

(Streek, gelegen tusschen de rivieren P6tanoe en PakSrisa n). 

a. Desa’s benoorden Pedjeng: 

Desa Toeboeh. 

70. P o e r a Desa. 22 bijzettingsbeelden, waaronder sterk beschadigde exem- 

plaren, een Durga en een kop van een viervoudigen Brahman. 

Voorts een Gane^a en fragcnenten. 

71. Poera Batan Antjar. Fragmenten, waaronder van een Nandin. 

Desa Bloesoeng. 

72. Poera Desa. 

a. Zittende Gane<;a, i 50 cM. hoog. 

b. 3 pofc-topstukken (als Inv. 2d). 

c. I spuiers. 

Tjaudi-fragmenten. 

73. Poera Poes§h. Tegenover de poera een viervoudige staande Qiwa op 

d gana’ s. In de poera veel pot-topstukken. Foto O. D. 8706. 

Desa Tampak Siring. 

7*1. Poera Panataran. In de gfidong Balara Siwa : 

a. Een viervoudige zuilvormige Qiwa, jong werk. 25 X 81 cM. Foto O. D. 8708. 

b. Sterk verweerde bijzettingsbeelden. 

Elders in dezelfde poera : 

c. Een dubbel-bijzettingsbeeld van een staanden man en een links daarvan 
geplaatste staande vrouw, van denzelfden stijl als het op den Goenoeng 
Panoelisan aan te treffen beeld met inscriptie in kwadraatschrift. 
44 X 93 cM. hoog. Foto O. D. 8709. 

d, e. Bijzettingsbeelden van rsi's. 

Voorts fragment van een Ganefa. 


1) Verrolg op O. V. 1925: 170. 



HO OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


75. Poera boekit Tampak Siring. Beeldfragmenten en lingga’s. 

76. Poera Sakenan. Lingga’s en yoni-fragmenten. 

77. Poera DalSmMSdoera. d groote en 12 kleine zeer verweerde lingga’s. 

78. Goenoeng Kawi. 9 tjandi’s in de rots uitgehouwen en dito kluize- 

naarsverblijven. Zie : O. V. 1920: 115, 116; 192I:60vIg.; 1921:97 vlg.; 
1922: 79 vlg; Bijdragen 76: d83 vgl.; Ned.-Ind. O. en N. 1926: 264 
vlg., 295 vlg.; Djawa 1921: afl. 3; Verslag 3e congres Oostersch 
Genootschap in Nederland (1923) : 34 vgl. Fotos O. D. 5676—5693. 

79. Idem, dock op eenigen afstand van No. 78. Een dergelijke tjandi met aan 

weerszijden een kluizenaarsnis. 

80. Tirta Empoel. Oude badplaats met bronnen van de Pak6risan. Enkele 

oude spuiers zijn nog in gebruik. Op bet terrein kleine lingga’s, lingga 
in yoni, fragmenten van een leeuw en een Nandin enz. 

Desa Manoekaja. 

81. Poera Sakenan. Oorkondesteen van oost-javaanschen vorm met inscriptie 

aan voor- en achterzijde. Grootste hoogte 102, breedte 60, dikte 20 cM. 
Foto O. D. 8710, 8711. 

Voorts fragment van een bijzettingsbeeld ^). 

Desa T)Smadik. 

82. Aan de samenvloeiing van PakSrisan en Krobokan in den rotswand van 

de landtong een tjandi in een nis en aan weerszijden een kluizenaarsnis. 
Het heiligdom beet tjandi Krobokan. De tjandi bevindt zicb ^ 5 M. boven 
de rivier en is boog 6.40 M. Foto O. D. 8637, 8638. 

Desa Sawab Goenoeng. 

83. Poera Pengoekoer-oekoeran. 

a. Steenblok, waarop een voorsteUing van een zeer geschonden godenfiguur, 
waarvoor een Garuda en links en recbts een knielende figuur. Zeer 
gescbonden. Hoog 94, breed 61 cM. Foto O. D. 8629. 
b, c. Twee Ganeipa’s, resp. 69 en 59 cM. boog. No. b beeft de aksamala links. 
No. c rechts-acbter. 

d. Zittende bodhisattwa (lalitasana). Vier-armig : recbts-voor aksamala, andere 
attributen afgebroken. Hoog 78 cM. Foto O. D. 8631. 


Oorkondesteen en beeldfragment waren in wit linnen gewikkeld. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 Hi 


e. Idem, doch jonger van stijl. Hoog ± 80 cM. 

/. Guru, hoog 66 cM. 

g. Idem, 65 cM. 

b. Idem, slechts de kop resteerfc. 

i. Relief van een boogschietende vrouwenfiguur. Hoog 25 cM. 

j. Lingga-topstukken. 

k. Bovendorpel met twee-regelige inscriptie. Foto O. D. 8632. 

8-4. Halverwege den rots w and bovende Pakerisan. 

Een badplaats met twee spuiers, waarvan een een raksasa verbeeldt en 
de andere, hoewel zeer geschonden, aan een der knielende vrouw-figuren 
van Belahan herinnert. Naast de badplaats, die twee basins telt, een 
poort van ouden stijl, waardoor de trap van de poera naar den oever 
van de rivier leidt. Foto O. D. 8628. 

85. Aan den oever van de Pakerisan. 

a. Beneden de poera Pengoekoer-oekoeran een drietal nissen, waarvan de 
eerste, geheeten Goa G ar b a, in de gedaante van een kluizenaarsverblijf 
is uitgehouwen (zie Goenoeng Kawi). Op het imitatie-atap-dak eenige 
sporen van gefigureerde kadiri-Ietters. Boven de nis restanten van ornament 
op den rotswand (zie Goa Gadja). Foto O. D. 8630. 

b. In deze nis: een steenen plaat met relief van een g6ndi. Foto O. D. 8626, 

c. Een kala-kop. 

d. Een tweede nis in den vorm van een pajoeng, op het dak waarvan 
wederom een letterteeken in hetzelfde schrift, doch eveneens onleesbaar, 
hoewel geheel gaaf. Foto O. D. 8630. 

e. Een derde nis, niet in een bepaalden vorm gehouwen en geenerlei ornament 
vertoonende. 

86. Ten Noorden van de poera tegen den oostelijken rivierwand. 

Een 4^n-regelige inscriptie. Foto O. D. 8627. 

Desa KSloesoe. 

87. Poera Panataran. Vier zeer verminkte zittende figuren. 

88. Poera Poesfih. Guru-figuur en reliefstuk, voorstellende een gevleugelde 

singha (?). Hoog 1.50. 

b. Desa’s, gelegen bezuiden Pedjeng. 

Desa Bedoeloe. 

89. Poera PSdjaksaan. 

a. Raksasa met schild en knods. Staand. 68 X 33 cM. 




H2 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


b. Ganega, staand, 4 -armig. Rechts-achter aksamala, links-achter afgebroken. 
42 X 68 cM. Foto O. D. 8669. 

c. Tjandi-voetstuk. Tempellichaam gedeeltelijk over. Qiwa-beeld gedeeltelgk 
gespaard voor de poort. Trap met 8 treden, aan weerszijden waarvan 
een naga en een geschonden raksasa. Op den voet een jaartal: 1246. 
Rijk ornament tegen bet voetstuk. Foto O. D. 8670, 8671. 

d. Durga, 8-armig, zonder daemon, attributen paarsgewijs van beneden naar 
boven: staart van den stier (r) — touw om den nek van den stier (1); 
speer — ? ; (pijl) ^ — boog; ? — ^ ? 47 X 90 cM. Foto O. D. 8669. 

e. Guru, staand, 2-armig. Rechts aksamala, links afgebroken. Tegen bet 
acbterstuk recbts tri(?ula, links camara. 37 x 93 cM. Foto O. D. 8669. 

f. Gane 9 a, staand, 4-armig. Recbts-acbter paragu, links-acbter aksamala. 
Foto O. D. 8669. 

g. Idem, zittend, 4-armig. Recbts-acbter aksamala, links-acbter para^u. 
27 X 58 cM. 

b. Lingga. 20 X 20 X 20 cM. totaal 60 c.4. boog. 

i. Fragment van een liggenden oUfant met zadel. 

j. Tjandi-voetstuk met afbangende antefixen. Links en recbts van de trap 
liggende olifanten. 35 X 38 cm. Foto O. D. 8671. 

k. Ronde zuil. 89 cM. boog. 

/. Idem, 65 cM. boog. 

Voorts fragmenten. 


In de gSdong: 


90. Poera DalSm. 

a. Guru, recbts aksamala, links gSndi. 

b. Raksasa, recbts spe.r (?), links scbild. 

Voor de g6dong: 

c, d. Twee raksSsa’s met knods en scbild. 25 X 58 cM. Foto O. D. 8672. 

91. Poera Desa. 

a. Vierkante zuil met verscbillende voorstellingen op de zgvlakken en lotus- 
relief op bet bovenvlak. 1: paard en boom; 2: twee leeuwen met ^4n 
kop; 3: leeuvv'; 4: cangkba. 52 X 67 cM. Foto O. D. 8683 — 8688. 

b. Zuilvormig voetstuk met pilasters langs de ribber en naga's op de vier 
boeken van bet kapiteel. Bovenop een lotuskussen. 36 X 100 cM. Foto 
O. D. 8682. 

c. Vrouwefiguur, staand. Spuierbeeld. Hoofd afgebroken en verloren geraakt. 
Aan een lang snoer voor de beenen een <;angkba, banden in een mudra. 
Hoort bij Inventaris 20e (O. V. 1925). 46 X 135 cM. Foto O. D, 8694. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 U3 


3. Tjandi-voetstuk met afhangende antefixen. 40 X 50 cM. Foto O. D. 8690. 

e. Ganega, zittend. Zeer geschonden. Breed 31 cM. 

f. Idem, 40 X 65 cM. 

g. Rsi als spuierbeeld. Spuiergat onder de kain 27 X 59 cAl. Foto O. D. 8689. 
Voorts fragmenten. 

92. Poera P^ngoebSngan. 

a. Makara-spuier. Lang 64, breed 27, hoog 40 cM. 

b. Leeuw-spuier. 28 X 49 cM. 

c. Pot-topstuk. 18 X 41 cM. 

d. Durga, staand, 8-armig. Geen daemon. 24 X 56 cM. 

e. Bgzettingsbeeld van een vrouw, staand. 18 X 56 cM. 

f. Idem, idem, met langgesteelde lotus. 29 X 59 cM. Foto O. D. 8693. 

g. Leeuw. Lang 42, breed 21, hoog 48 cM. 

b. Tjandi-voetstuk als No. 89j. Afhangende antefixen. 48 X 52 X 52 c.M. 
Binnenin een vierkant gat (24 X 24 X 40 cM.). Foto O. D. 8691, 8692. 

93. Poera Samoean Tig a. In het benedengedeelte : 

a. Durga, 4-armig, geen daemon. 34 X 80 cM. 

b. Idem, zeer verminkt. Idem, idem. 60 X 92 cM. 

c. Gane^a, idem. 75 X 112 cM. 

d. Lingga, 44 X 44 X 132 cM. 

e, f. Twee raksasa' s, met gekruiste beenen zittend. 39 X 70 cM. 
g, Nandin met bult. 26 X 40 cM. 

b. Olifant. 

i, j. Twee rakfasa’ s zonder hoofd. 

In het bovengedeelte : 

k. Dur^, staande, 8-armig. 50 X 94 cM. 

l. Lingga. 21 X 21 X 63 cM. 

m. Gane^a, zittend. Zeer verminkt. Hoog 33 cM. 

n. Yoni; 56 X 74 cM. 

Voorts fragmenten. 

94. Poera Bedji. 

In de gSdong een lingga, staande raksasa en fragmenten. 

95. Poera Santrijan. 

a. Tjandi. Op de kroonlijsten potten cils ornament, aan de gesloten deur een 
slot. Hoog 51 cM. Foto O. D. 8635, 8635. 

b, Ganega, staand. Zeer geschouden. 34 X 68 cM. 


U4 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


c. Lingga. 12 X 12 X 36 cM. 

Idem, 19 X 19 X 57 cM. 
e. Linggafragment. 

J. Voetstuk-fragment. 

< 7 , Voetstuk met geornamenteerde zijvlakken en lotuskussen bovenop. 

28 X 65 cM. Foto O. D. 8633, 8634. 

96. Poera poetra Santrijan. 

a. Relief met Guru-voorstelling. Rechts gSndi met hengsel, links aksamala. 

29 X 56 cM. Foto O. D. 8636. 

b. Hoekstuk met gana, beboorend bij Invent. 52 a b (O. V. 1925). 

c. Yonl-fragment. 

97. Poera Marga Bingoeng. 

a. Makara-spuier. Hoog 36, lang 84 cM. 

b. Lingga op lotuskussen. 33 X 61 cM. 

c. Lingga. 26 X 26 X 78 cM. 

Voorts fragmenten van topstukken enz. 

98. Poera poetra Marga Bingoeng. 

Kapiteelvormig voetstuk met lotusbladeren rondom. 47.5 cM. hoog. 
Voorts linggafragmenten. 

99. Poera Genoeroean. 

Bodhisattwa in lalitasana op lotuskussen. Steunt op de rechteram, 
linkerarm op de knie. 33 X 62 cM. Foto O. D. 8699. 

100. Poera poetra Batara Desa. 

a. (j^iwa, zittend in lalitasana met rechterbeen afhangend. Rechts-achter 
aksamals, links-achter camara, voorhanden afgebroken. Halve maan en 
doodshoofd in de kroon. 51 X 43 cM. Foto O. D. 8700. 

b. Gane^a, zittend. 30 X 58 cM. 

c. Ganecpa, zeer geschonden. 

d. Vrouwebjk spuierbeeld, door midden gebroken. Van spuiergat tot 
top 50 cM. 

e. Lingga. 19 X 19 X 57 cM. 

/. Zuilvormig voetstuk met naga’s tegen het kapiteel. 

Voorts fragmenten. 

101. Poera GSmpinis. 

Gauepa, zeer verminkt, zittend. Para^u links. Hoog 119 cM, 

Voorts zeer verminkt voetstuk. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 H5 


102. Aan den never van de Pfitanoe, ten Zuiden van den weg tusschen 

PHatan en Bfidoeloe in een afgestort rotsblok een T-vormige grot met 
15 nissen, geheeten Goa Gad) a. De voorwand is met rotsmotieven 
overdekt, terwijl boven den ingang een kala-kop troont. Het verticale 
been van de T-mondt in den ingang uit. Zie O. V. 1923: 66 vlg., 
O. V. 1925: 9-1 vlg. 

In de grot : 

a. In de westelijke nis aan het uiteinde van de T-dwarsbalk een Gane^a, 
zittend, vierarmig. 

i>. In de oostelijke nis een drietal lingga’s op ^^n voetstuk, elk door 
kleinere lingga’s omringd. 

c. Tegen den oostelijken wand van den ingang twee regels inscriptie, elk 
in een verschillend schrift. 

Voor de grot: 

Gane(;a-spuier. Foto O. D. 8702. 

Drie vrouwenfiguren als spuiers. Foto O. D. 8701. 

Twee mannenfiguren als spuiers. (Alle spuiers slechts vanaf het middel 
opwaarts). 

Twee raksasa’s, waarvan een geheel verminkt (een deel van de haartooi 
ligt in de middelste nis van de grot). 

Massief steenen watervat. 

Voorts fragmenten van de kala-kop boven den ingang enz. 

Voor het erf : 

m. Een vrouwelijke spuier als No. e — 

In de gedong : 

n. Een raksasa, met gekruiste beenen zittend. 

o. Gane^a, als in de grot. 

p. HaritI, omgeven door 7 kinderen, waarvan een aan de borst gelegen is. 
Foto O. D. 8703. 

103. Op eenigen afstand ten Zuiden van Bfidoeloe een plaats, genaamd J e h 

P o e 1 o e, waar een kluizenaarsverbiijf in rots is uitgehouwen en een 
reeks van reliefvoorstellingen tegen dienzelfden rotswand is aangebracht. 
Zie O. V. 1925: 96 vlg. 


9 . 

3- 
h, i. 

j, k. 

L 



146 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Desa Taman. 

104. Poera Boekit. Lingga- en beeldfragmenten. 

Desa Wanajoe. 

105. Poera Goenoeng Sari. 

a. Lingga. 21 X 21 X 63 cM. 

b. Viervoudig Gane(;a-beeld (?). Zeer verminkt. 45 cM. hoog. 

1 06. Poera Soetjen. 

a. Vierdeelige lingga, waarvan de twee middelste verdiepingen omgekeerde 
afgeknotte pyramiden zijn. 

b. Mannenfigunr, zittend, 2-armig. 62 cM. hoog. 

c. Idem, 4-armig. Hoofd verminkt. 57 cM. hoog. 

Vrouwenfiguur, zittend, 2-armig. 49 cM. hoog. 

e. jVlannenfiguur, staand, 4-armig. Links-achter aksamala. Zeer geschonden. 

54 cM. hoog. 
y. Lingga 47 cM. hoog. 

Voorts fragmenten. 

Soebak KfidaSngan. 

107. In de sawah: twee lingga’s met voetstuk, resp. 42 en 54 cM. hoog. 

108. Poera KSdatlngan. 

a. Bodhisattwa, staand. Levensgroot. Armen en voeten afgebroken, hoofd 
los. Lichaara 90 cM., hoofd 38 cM. (gelaat 14 en kroon 24 cM.) hoog. 
Foto O. D. 8695, 8696. 

b. Idem, zonder hoofd. Armen beneden de elleboog afgebroken. d; 90 cM. 
hoog. Foto O. D. 8697, 8698. 

c. Mannenfiguur, staand. Bijzettingsbeeld. 65 c.M. hoog. 

Idem, idem. 48 cM. hoog. 

e. Gaiie^a, i 40 cM. hoog. 
y. Rond topstuk. 

Fragmenten. 

Desa T^gal Linggah. 

109. Poera TSgal W a n gi. Fragment van een knielend beeld. 

110. Poera DalSm. Twee lingga’s en fragmenten. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 147 


Desa Koefri. 

111. Poera P o e 1 o e - n - t j a r i k. 

a. Vrouwenbeeld, zittend, rechterhandpalm op de knie, linkerhandpalm idem, 
dock naar boven gekeerd. Op lotuskussen. Sterk verweerd. 

b. Gane<;;a, zittend, 4-armig. Rechts-achter aksamala, links-achter para^u, 
voorhanden afgebroken. Sterk verminkt. 

c. Sterk verminkt en verweerd vierkant steenblok, waarvan het bovenste 
gedeelte is afgebroken. Op de hoeken een met gekruiste beenen zittende 
figuur met een touw om het middel en met den rug gekeerd naar het 
midden, waar een boom heeft gestaan. 

(). Kleine knielende vrouwenfiguur, handen in sembah voor de buik (van 
roode gebakken steen ?) 

e. Dubbei lotuskussen op pin. 

Fragmenten en verweerde Nandin. 

112. Poera Poeseh. 

a. Durga op den stier staande, in danshouding. Geen daemon. Stier sterk 
afgeschilferd. Attributen van beneden naar bov'en paarsgewijs : r. staart 
van den stier, 1 touw van den stier; r. piji, 1. boog; r. knods, 1. mes (?); 
r. cakra, 1. (pangkha Hoofd sterk naar links gebogen. 38 X 63 cM. Foto 
O. D. 8712. 

b. Araoghapa 9 a, staand, 8-armig. Bij de enkels afgebroken. Attributen als 
boven ; r. (waramudra), 1. langgesteelde padma tot over de schouders ; 
r. aksamala, 1. g6ndi ; r. nagapa^a, I. afgebroken ; r. angkuqa, 1. i^angkha. 
50 X 79 cM. Foto O. D. 8713, 8716. 

c. Lotusvoetstuk met twee bij de enkels afgebroken voeten. Waarschijnlijk 
niet bij No. 112^ behoorend. 

113. Poera Boekit D a r ra a. 

In de g?dong Do : 

a. Alannenbeeld, staand, met dubbele prabhamandala. Rechts waramudra, 
links dhyanimudra. Op vierkant lotuskussen. 

In de gSdong PCsaren : 

b. Idem als in de g?dong Do. 37 X 94 cM. Foto O. D. 8714. 

c. Mannenfiguur, zittend. Handen tezamengevouwen in een mudra. Vleugel- 
vormig ornament tegen het achterstuk. 36 X 70 cM. Foto O. D. 8715. 
Fragmenten. 




H8 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


Elders in de poera : 

d. Zittende buddha, bbumispar<pamudra. 18 X 38 cM. Foto O. D. 8717. 
l\4. Poera KSdarman. 

a. Durga, staand. 8-arinig. Zeer verweerd en afgescbilferd. 220 cM,. hoog. 
Foto O. D 7746. 

b. Dubbel-lingga. 

c. Twee sandalen op een lotuskussen, met een Gace^a op een idem, tezamen 
op een voetstuk. 

Fragmenten van bijzettingsbeelden. 

115. Poera D a 1 e m. 

Zeer verweerd en verminkt zittend mannenbeeld. 

Desa Blabbatoe. 

116. Poera Poesfib (bandjaran Antoegan). 

a,'—c. I3rie zeer verminkte staande mannenbeelden, elk een haan v'oor bet 
midden vastboudend. 

c). Gaiie<:a, zittend, 4-armig. Recbts-acbter para^u, links-acbter aksamala. 

e. Raksasa met scbild, geburkt. 

/, Idem. 

g. Zittend vrouwenbeeld. 

Fragmenten. 

117. Poera Gadoeb (desa Blabbatoe). 

a. Kop van „KSbo Joewa” = raksasa-kop. 

b. Gane^a, zittend, 2-armig. 

c. Eenige zeer verweerde en verminkte bijzettingsbeelden. 

Fragmenten van beelden en van de oude poera. 

Desa Bl§ga. 

118. Poera Desa. Fragmenten van lingga's, Gane^a, topstukken, bijzettings- 

beelden enz. 

Desa Bona. 

119. Poera Poeseb. GSdong Poes6b ; 

a. Gane^a, zittend, 4-armig. Recbts-acbter para^u, links-acbter aksamala. 
± 80 cM. boog. 

b, c. Twee zittende vrouwenbeelden. i 70 cM. boog. 

d. Gane^a, zittend, idem als boven. ^ 60 cM. boog. 

e. Bijzettingsbeeld, zittend. 

f. Rsi-figuur, zittend. i 50 cM. boog. 

Fragmenten en kleinere bgzettingsbeeldjes (i 40 cM. boog), alles zeer 
verweerd en verminkt. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 149 


Desa TjSloek. 

120. Poera Goenoeng Sari. 

a. Buddha, staand. Slip over de linkerschouder, handen in dharmmacakramudra 
(?). Tegen een achterstuk en op een lotuskussen. Zijkanten van het 
achterstuk druk versierd. Gebroken en verweerd. ^ 125 cM. hoog. 

b. Topstukken, lotuskussens, voetstuk van een staande figuur met twee 
naga’s, bij de knie'dn afgebroken, en andere fragmenten. 

121. Beneden de poera, aan den oever van de Pa k S r i s a n. 

a. Badplaats met spuierfragmenten en een staande vrouwenfiguur met lotus- 
ornament tegen het achterstuk, in de handen een kruik voor het middel 
houdend. Op de achterzqde een inscriptie in Goenoeng Kawi-schrift. 
68 cM. hoog, 35 cM. breed. Boven de knie'dn afgebroken, sterk verweerd. 

b. Een grot, waarin eenige beelden (tijdens het bezoek ontoegankelijk door 
instorting van den ingang). 

Desa Pas DalSm. 

122. Poera Poes6h. Lingga’s en linggafragmenten. 

Desa Kramas. 

123. Poera PoesSh (bandjaran LSbah). 

a^^b. 8 tamelijk gave, staande bijzettingsbeelden. 

i, j, 2 bovengedeelten van idem. 

k. Lingga. 

I- Rsi-figuur. 65 cM. hoog. 

tn. Gane^a 56 cM. hoog. 

n, o. Twee raksasa’s, schild en zwaard in de handen houdend en met doods- 
koppen versierd. Resp. 73 en 79 cM. hoog. 

p. Zittend bijzettingsbeeld (?). 

q. Staand idem. 

r. Kegelvormig steenblok (43 cM. hoog) met steenen pin (9 cM.), waarvan 
de spits een gesloten lotusknop voorstelt. Rondom versierd met relief- 
figuren: boomen, waaronder een uil, met prooi en in de takken vogels, 
apen enz. 

d. Gevleugelde leeuw op een halve bol (vgl. Inv. 88). 

Desa M^dahan. 

124. Poera Poes6h. 

a, b. Twee bijzettingsbeelden, waarvan een met een kSlapa-vormig voorwerp 
voor het middel, in de beide handen vastgehouden. 



150 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


c. Ganepa, zittend, 4-armig. Links-achter aksamala, rechts-ackter angku^a. 
Tegen de achterzgde een prabhamandala met palmetmotief. Op druk 
versierd lotuskussen. Hoog 68 cM., palmet 20 cM. 

9. Gane 9 a, zittend, 4-armig. Aureool en kroon afgebroken en verdwenen. 
Haar in dikke tressen op den rug vallend. 58 cM. hoog, 48 cM. breed. 

* * 

* 

Aanhangsel: Aanvullende foto's op Inventaris No. 1 — 69 (O. V. 1925): 

Inventaris No. : Foto O. D. No : 

Ua 8721, 8722. 

I be 8675, 8676. 

10 8723. 

13a 8642, 8643, 8644, 8645, 8646. 

14 8674. 

16 8678-8681. 

17/ 8653, 8654, 8655. 

I7p 8656. 

i7i> 8652. 

^7w 8647, 8648,8649,8650, 8651. 

19r/. 8657. 

19^ 8658. 

20a 8639j 8640* 

^Qbee 864 1 . 

24a 8664. 

24^ ,,,,,,,,,,,, 8665 . 

24/ 8666. 

24/ 8659, 

24/71 8662, 8663. 

24/1 8660. 

24a... 8661. 

32i& 8667. 

35 8724, 8725. 

39 8674, 8675. 

41a 8676. 

41^ 8672a, 8673. 

56 8668. 



BIJLAGE G 


UITSLAG VAN HET ONDERZOEK 


i^an de pleidterLaag van Tjandi KaLadan cn de metdeUpecicd 
van Tjandi’d Kaladan en Seme 

OP HET 

LABORATORIUM VOOR MATERIAAL-ONDERZOEK 
VAN HET DEPARTEMENT DER B. O. W. 


Zooals vermeld in het verslag van het Hide Kwartaal 1927 bij de bespre- 
king van de restauratie van Tjandi Kalasan, werden door den beer De Haan 
monsters van het aan dien tempel gebezigde stucco voor chemisch onderzoek naar 
Weltevreden opgezonden. Daar het wenschelijk werd geacht ook de gebruikte 
metselspecie te doen onderzoeken werden eveneens monsters daarvan en wel van 
de Tjandi's Kalasan en Sewoe, genomen. 

Deze monsters werden onderzocht op het Laboratorium voor Materiaal* 
Onderzoek van het Departement der B. O. W. Het over dit onderzoek ontvangen 
rapport volgt hier in extenso. 



LABORATORIUM VOOR MATERIAAL-ONDERZOEK 

DEPT. B. O. W. 

Adred : Techniache Hoogeachool, Bandoeng. 


Bandoeog, den 9 Februari 1928. 

Onderzoek: Serie D No. 1308. 

Materiaal: pleister en metselspecie. 

Kenmerken: No. 1 metselspecie Tjandi Sewoe. No. 2 pleisterlaag Tjandi 
Kalasan. No. 2 metselspecie Tjandi Kalasan. 

Zegel: geen. 

Monster ontvangen: 13 December 1927. 

Onderzoek verricht voor : bet Hoofdvan den Oudbeidkundigen Dienstte Batavia. 
Ingevolge: schrljven van 2 Januari 1928 No. 9087/46. 

UITSLAG VAN ONDERZOEK. 

Ter onderzoek werden ontvangen 3 monsters specie afkomstig van: 

No. I. Tjandi Sewoe, een tempei uit bet begin der 9e eeuw onzer jaartelling 
(metsel-specie). 

No. II. Tjandi Kalasan, een tempei gesticbt in 778 van onze jaartelling (pleisterlaag). 
No. III. Tjandi Kalasan (metselspecie). 

Monster I werd ontvangen in poedervorm, en monster 111 in kleine tamel^ke 
barde brokjes. Beide monsters zijn wit van kleur en lossen in zuur bijna gebeel op 
onder sterke opbruising. 

Het pakje gemerkt II bevatte 2 verscbillende monsters: 

1 monster, geelgrijs van kleur bestaande uit 2 lagen van Vz ^ mM. dikte 
door mij resp. gemerkt A en B. 

De dikkere laag is geler van kleur en zacbter. 

Het andere monster, bestaande uit 1 laag met aan een kant een tamelqk 
glad uitgestreken oppervlak, is lichtgrijs van kleur en bard, bet werd door mij 
gemerkt C. Bovenstaande verscbillen gaven mij aanleiding om de 3 verscbillende 
lagen ieder afzonderlijk te onderzoeken. Op het gezicbt zgn alle 3 lagen van goede 
kwaliteit, gelijkmatig gemengd en bard. 


Resultaat van het Cbemische onderzoek. 





Merk 

1 


2 


3 



a 

b 

c 


Onoplosbaar gedeelte in sterk zuur ,, 

7.4 

56,48 

35,96 

46,24 

11,12 

IJzer i Alum, oxyd (Fe* 0® i AI* 0®) 

1,92 

6,72 

6,04 

7,32 

5,- 

Calciumoxyd (CaO) 

49.60 

15,70 

27,20 

24,52 

45,64 

Magnesiumoxyd (MgO) 

sporen 

Sporen 

sporen 

sporen 

sporen 

Gloeiverlies 

39,84 

18,24 

29,52 

20,56 

37,44 

Zandgehalte 

7,24 

60,76 

40,76 

50,56 

9.20 

Sulfaten (SO®) 

geen 

geen 

geen 

geen 

geen 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 153 


Opmerking. 

Het zandgehalte werd bepaald door 1 Gram van het monster te behandelen 
met verdund HCl (10 ®/o)- Zonder te verwarmen dit ter voorkoming van oplossen 
van het ijzer, alum, en oplosbaar kiezelzuur van het zand) en afgefiltreerd. 

Het restant op de filter werd daarna behandeld met een verdunde oplossing 
van soda om het kiezelzuur, tijdens de behandeling met HCl neergeslagen, alsnog 
op te lossen, en nogmaals afgefiltreerd. Dit restant gaf globaal het uitgegloeide 
zandgehalte. 

Uit bovenstaande analysen blijkt, dat de gebruikte metselgrondstoffen van de 
Tjandi's Sowoe en Kalasan uitsluitend uit kalk bestaan met zand verontreinigd 
(magere kalk). 

Het zand, dat heel fgn is, is vermoedelijk een verontreiniging reeds aanwezig 
in de ongebrande grondstof. Monster 3 is een weinig hydraulisch. 

Uit de vrij groote afwijking in samenstelling van de lagen A, B en C der 
zuivere kalkzandmortel, blijkt dat ze niet volgens dezelfde verhouding zijn samen- 
gesteld. 

Door berekening krijgt men ongeveer de volgende verhoudingen in maatdeelen 
voor A: 

voor a 1 zand 1,2 kalk. 
voor b 1 zand 3,7 ,, 

voor c 1 zand 2,5 ,, 

Bij deze berekening is aangenomen dat bq de pleisterlagen gebruik is gemaakt 
van de zelfde magere kalk No. 3, dat het litergewicht van de droge kalk 0,5 is, 
en dat het litergewicht van zand, met een gloeiverlies van 5 %, 1,50 bedraagt. 
Houdt men tevens rekening met het zand, reeds in de kalk aanwezig, dan wordt 
de werkelgke verhouding; 

voor a 1 zand 1 kalk. 
voor b 1 zand 3 „ 

voor c 1 zand 2 „ 


Het Hoof? van het Laboratorium, 
(w.g.) W. V. ALPHEN DE VEER. 



BIJLAGE H 


TJANDI m£RAK 

DOOR 

P. J. PERQUIN. 


Ligging. Tjandi M6rak ligt 
in de doekoeh Tjandi, ten 
esten en in de onmiddellijke 
nabijheid van Kali Bogor en 
behoort bij de desa Karang- 
nongko ongeveer 15 K.M. 
ten Noorden van de Afdee- 
lingshoofdplaats Klaten in de 
residentie Soerakarta. 

ToeAand voor den aani>ang 
der werkxaamheden. Toen in 
1924 door P. A. Hadiwidjojo 
de aanwezigheid van beelden 
en tempelsteenen in doekoeh 

werd door het Hoofd van den 
Dienst ter plaatse een onder- 
zoek ingesteld en aan onder- 
geteekende opdracht gegeven het terrein te ontgraven. In het eerste kwartaal van 
1925 werden, nadat het terrein van onkruid gezuiverd was, van de ter plaatse 
aangetroffen fragmenten foto’s gemaakt (Nos. 7347, 7349, 7350, 7351, 7348, algemeen 
overzicht na de schoonmaak; Nos. 7548, Zuid-Oost; 7547, Zuid-West; 7550, Zuid). 

Omrodtering, grondaankoop en onlgraving. Van ouds is de pick, waar zich de 
beelden en fragmenten bevonden, door de bevolking in eere gehouden en ompaggerd 
(Teekening 251). Toen gedurende de voorloopige ontgraving in April enkele waarde- 
volle fragmenten uit den grond te voorschijn waren gekomen en bovendien nog 
een viertal steenlagen van den tempel zelven (7407, 7406, 7405, 7409, 7408) werd 
besloten het bestaande terrein uit te breiden en te ompaggeren, zooals wordt aan- 
gegeven op teekening 251. 

De samenstelling van de resteerende tempelgedeelten (teekening 251) blijkt 
o.a. uit 7409; de bovcnste laag bevindt zich tusschen de wortels van den boom. 
Na de ompaggering werd een begin gemaakt met de ontgraving op de diepte, zooals 
wordt aangegeven op 7406, en regelmatig voortgezet. De blootgelegde fragmenten 
werden op de plaatsen, waar zij werden aangetroffen, omgekanteld en neergelegd 
(7859, 7860, 7861, 7862, 7863) om, bij eventueelen herbouw of plaatsing op den 


Tjandi was gerapporteerd. 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 155 


beganen grond gebruikt te worden aan de z^den, waar zg gevonden werden en 
behoorden. Buiten de terreinbegrenzing werd, eveneens in de onmiddellgke nabgheid, 
een onderzoek ingesteld, met de bedoebng zekerheid te verkrggen, of zich daar 
eventueel nog bouwresten of tempelfragmenten bevonden ; hierbg kwamen niet edleen 
nog versckUlende bouwsteenen, beeldfragmenten enz. voor den dag maar ook de 
fundamenten van drie kleinere monumentjes aan de Oostzgde, waardoor bet dus nood- 
zakelgk was ■ — • ondanks de kosten van huizenverplaat sing en nieuwen grondaankoop — 
bet terrein aan die zijde uit te breiden (Teekening 252). Daar bet oorspronkelijke 
niveau, ook na de afgraving, nog vrij boog lag, kon de ontgraving geschieden zonder 
last te ondervinden van grond water; de afvoer van bemelwater binnen bet nu lager 
gelegen tempelterrein werd geregeld door bet graven van een slokan in den Zuid- 
Oostboek in welke ricbting de omliggende gronden sterk helden naar de kali Bogor. 

Het vellen van den boom was een geweldig werk, een scbennende arbeid, 
maar noodzakelijk, toen na de ontgraving bleek, dat de in den grond aangetroffen 
fragmenten zoo belangrgk waren. Het moest met de meeste zorg en met overleg 
gebeuren, want al waren de steenlagen, welke door de boomwortels waren omstrengeld 
(7409) zoover mogelijk opgemeten, toch was bet niet uitgesloten, dat nog meer 
gegevens voor den dag zouden komen. De voorzorgsmaatregelen zgn dan ook niet 
nutteloos geweest, omdat inderdaad aanwgzingen gevonden werden waardoor 
het verband van den onderbouw met hooger liggende lagen uitgezocbt kon worden 
(7881). Overigens ging het vellen van den reus, die met zijn wortels tot in het 
midden van den tempel was vastgezet (7408) niet met onoverkomelijke moeielijkbeden 
gepaard ; eerst werd de kroon afgenomen (7550) vervolgens de zwaarste takken 
afgehakt en tenslotte een geweldig manshoog gat in de zijde geslagen eenige meters 
boven den ouden grondslag; na een ontzagwekkende zwaai is hij gevallen (7864) 
gekloofd, gezaagd en weggeruimd. 

Belangrijke fragmenten en gegevend. Bovengronds, dus zonder vaste plants, 
bestemming, waren de fragmenten aanwezig afgebeeld op 7347, 7348, 7349, 7350, 
7351, 7547, 7544, 7548, 7550. Hierbij kan worden opgemerkt, dat het fragment van 
7347 dezelfde pilasterbreedte en hetzelfde ornament vertoont als afgebeeld op 7555, 
betwelk werd opgegraven; van het stuk op 7348 bijpassende fragmenten in den grond 
werden gevonden (7868); de beeldvoetstukfragmenten konden worden gecompleteerd 
met een opgedolven fragment (1312); van den Gane^a op 7547 de kop en een 
hand uit den grond te voorscbijn kwamen aan de Westzgde (7542, 7543), eindelgk, 
dat van het beeldje in de nis (7544, 7548) meerdere exemplaren voor den dag 
kwamen (8143, 8144). 

Wat de fragmenten betreft welke werden opgegraven en welke dus zonder 
eenigen twijfel bij den tempel bebooren, kan in het algemeen worden opgemerkt, dat 
er verschillenden waren, waarvan zelfs niet gegist kon worden, welke plants ze in 
de bouwsamenstelling zouden moeten innemen. Onder anderen de steen met afhangende 
kwast en koorden op 7553; de bovenste laag met het sierlijk behakte figuurtje en 



156 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


lotusbloem ernaast op 7554 ; het lotusbioemornament met juweel en pajong op 7819; 
de kleine raksasa op dezelfde foto ; de kleine kalakop van 7817 ; de bovenste laag 
van 7555, welke een combinatie doet veronderstellen met de aibeelding op 7819; 
de penant met het zeldzaam voorkomende ornament ter zijde bewerkt 7864 ; al deze 
fragmenten werden gevonden aan de Oostzijde, dus aan de zijde van den tempelingang. 
Verder : het vierarmig beeldje in nisje, dat ook in de twee zijvlakken geomamenteerd 
is, 7846, gevonden in de grond aan den Westzgde; de dorpel met een afbeelding 
van een vruchtschaal, 7467. Even zoovele onopgeloste raadsels, omdat met uitzondering 
van de kleine kalakop op 7817, geen enkel dezer fragmenten aan een der bestaande 
monumenten voorkomen, terwijl wat de kalakop betreft een dergelijk klein model 
kop niet kon verondersteld worden te behooren boven den ingang, zooals in het 
algemeen gebruikelijk is. Het vermoeden, dat de architectuur van dezen tempel zeer 
bijzonder is werd door bovengenoemde fragmenten voldoende gemotiveerd. 

Kleine tempeltjed. Op de situatieteekening No. 252 zijn de drie kleine tempeltjes 
ten Oosten slechts uitgestippeld, omdat er slechts enkele steenlagen werden aan- 
getroffen en in de onmiddellijke nabijheid zeer weinig steenen werden gevonden. Als 
een bijzonderheid, waarop later zal worden teruggekomen kan worden gewezen op 
het beeld op 8149; het werd gevonden op de restanten van het Zuidelgkste der drie 
tempeltjes. De drie ontbrekende hoofden werden niet teruggevonden, wel kleine 
onderdeelen waeirvan enkele worden afgebeeld op 8136, en die met de fragmenten 
van 7895 bewaard worden ten huize van den bewaker der tempels. 

Poorlje aan de JJTedlzijde. Ringmuur. Op 1313 worden de resten afgebeeld 
van een blijkbaar onafgewerkt bouwwerkje, ten AVesten van den hoofdtempel, met aan 
weerszijden ten Westen en ten Oosten drie treden op en af ; ongetwgfeld heeft dit 
poortje een deel uitgemaakt van een ringmuur rondom het tempelterrein. Dergelgke 
poortjes moeten wellicht ook aan de drie andere zijden verwacht worden ; immers, 
het laat zich niet denken, dat de toegang naar het tempelterrein aan de Westzijde 
gemaakt zou zijn (en dan op zulk een korten afstand van den tempel) terwgl de 
tempelingang aan de Oostzijde is. Wegens de overplaatsing van ondergeteekende 
naar Oost-Java moest een naderzoek naar het bestaan van eenen eventueelen ring- 
muur en naar andere bijzonderheden in de omgeving achterwege blijven. 

Bouwiteenen en fragmenten uil de deaa’d in de omgeving. In den loop der tgden 
werden herhaaldelijk tempelsteenen geroofd, voor andere doeleinden gebruikt of 
eenvoudig van plaats verwisseld en naar de omliggende desa’s overgebracht. 
(Teekening No. 417). In den regel kan uit de profileering en de behakking blijken, 
welke steenen of fragmenten bij den in onderzoek zijnden tempel behooren, vooral 
als men, zooals bij M^rak, in de gelukkige omstandigheid verkeert, dat de geheele 
samenstelling, behoudens enkele weinig belangrijke onderdeelen, uit de fragmenten 
opgespoord en bewezen kan worden. Er kunnen echter ook twijfelachtige gevallen 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 157 


voorkomen, zoo o. a. de steen afgebeeld op 7870, welke afkomstig is uit doekoek 
Tjandi zelve, ongeveer honderd meter ten Noorden van den tempel ; de ingehakte 
keep is vermoedelgk van lateren datum, maar de ongelijkzgdigkeid wijst er op, dat 
hij niet „vrljHggend” gebruikt is — vsrant dan zouden in elk geval de zijden afgewerkt 
zijn — maar als bouwsteen en als men dan let op den vierkanten vorm van bet 
ornament (35 X 35 cM.) en op de ingebakte groep (47 X 47 cM.) ligt de veronderstel- 
ling wel voor de hand, dat bet de sluitsteen moet zijn van de bovencella-afsluiting 
en de groef de aansluiting is van de steeniagen er onder. De andere zijde wordt 
vertoond op 7871 ; zooals men ziet is de vorm der religuievakjes eenigszins afvrijkend 
van die, welke in den regel in dergelijke steenen wordt aangetroffen. Op bet 
bovenvlak van den steen bevonden zich dus de steeniagen van bet inwendige der 
tempelbekroning boven de cella, al is bet niet uitgesloten dat daar een uitsparing in de 
steenmassa gemaakt is, waarop o.a. de ,,moet” rechts op de foto zou kunnen wgzen 
(teekening 374). Andere fragmenten werden op verschillende plaatsen achterhaald, 
zooals op de teekening van de omgeving. No. 417, wordt aangeduid, terwijl voor zoover 
van die fragmenten foto’s genomen werden, de nummers der foto^s eveneens daarop 
voorkomen. Er kan nog gewezen worden op bet terugvinden van ongeveer twee bonderd 
bouwsteenen en fragmenten in eene woning, ongeveer drie honderd meter ten Zuid- 
Westen van bet tempelterrein (teekening 417 bg B), welke als vloersteen gebruikt 
waren. De Administrateur van Semampir heeft bereidwillig toegestaan, dat de vloeren 
werden opgebroken, als van wege den dienst een andere vloer gemaakt werd. Sommige 
fragmenten waren oorspronkelgk onherkenbaar door de pleisterlaag, welke ook op bet 
ornament gestreken was, maar de geheele voorraad was een waardevolle aanvulling 
van de reeds bij bet tempelterrein opgedolven steenen. Naar aanleiding van geruch- 
ten, (welke werden bevestigd door ^4n der ondememing-opzichters), dat ten 
Noorden van doekoeh Tjandi tempelsteenen gebruikt waren, is een correspondentie 
begonnen met den Administrateur D^zentj^ in bet Solosche, welke echter nog geen 
resultaat had opgeleverd, toen ik naar Malang werd overgeplaatst. Het is wel te 
verwacbten, dat daar nog steenen van den teerling worden gevonden, waaraan 
het grootste gedeelte ontbreekt (teekening 417 bg C). 

Het kan voorkomen, dat bij een bedolven tempel steenen of fragmenten 
worden aangetroffen, waarvoor aan den tempel zelven geen bestemming gevonden 
kan worden en ten aanzien waarvan dus vermoed moet worden, dat zij in den 
loop der jaren van elders daar gebracbt zijn. Bij dezen tempel is dit volstrekt niet 
onmogelgk, omdat zelfs nu nog de plek door de bevolking in eere wordt gehouden. 
Een sprekend voorbeeld is afgebeeld op 1311 de V (de recbtscbe opstelling), zgnde 
een opvallend afwijkende voorstelling van een kala-makara (?) omlgsting waar- 
binnen in plaats van een en relief gehakt beeldje of ornament een zeer mooi versierde 
rechtboekige kraagsteen gehakt is. Men zou nu onderstellen, dat de voorsteUing 
behoort in een der wanden van de cella; daar echter de verdeeling dier wanden bekend 
is, zooals nader zal worden aangetoond, is er geen plaats voor een dergelgke 
combinatie; de eenige plaats zou kunnen zijn in de cella boven den ingangsdorpel 



158 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


maar dan zou de kraagsteen, bedoeld om daarop het een en ander voorwerp te 
plaatsen, aan die bedoeling niet kunnen beantwoorden, tenzij met gebruik van 
een ladder, wat nlet vvaarschijnli)k is. Het ornament is weliswaar in den geest 
van dat, hetwelk aan den hoofdtempel voorkomt, maar vertoont toch een meer 
gecompliceerde en fijnere behakking in bet bladornament aan de bovenvoorkant, 
terwijl eene behakking zooals dat in het voorvlak van den kraagsteen voorkomt^ bij 
den hoofdtempel niet is toegepast. Dat de combinatie zou behooren bij het Noor- 
delijke kleine tempeltje (de fragmenten werden in de Noord-Oosthoek gevonden) is 
niet aannemelijk, daar de afwerking van dat tempeltje nog in een beginstadium verkeerde; 
wel is het zeer goed mogelijk, dat zij afkomstig is van een tempeltje ten Zuiden 
(teekening 417 bij D). waar sporen van een tempeltje werden aangetroffen, maar 
een nader onderzoek nog niet kon worden ingesteld. Hetzelfde kan verondersteld 
worden van een ander geval, afgebeeld op 8H9; dit beeld werd gevonden op de 
overblijfselen van het Zuidelijkste kleine tempeltje, aanmerkelijk lager dan de hoogte 
van de cellavloer; indien dit beeld in dit tempeltje zou behooren, zou het, bij het 
rooven van de vloersteenen, enz. afgeworpen moeten zijn en buiten het tempeltje of 
ten minste buiten de cella-ruimte (die slechts klein van afmetingen is) gevonden 
moeten zijn ; dit was echter niet het geval. Bovendien werd het in den normalen 
stand, dus niet omgevallen aangetroffen. Een onderzoek ter plaatse (teekening 417, 
ongeveer bij D) zou misschien door de event, vondst van een der koppen of van 
andere afgebroken fragmenten, zekerheid kunnen geven. 

De samenstelling van sommige bouwdeelen kon slechts bewezen worden door 
de vondsten in de desa's o.a. de voile hoogte van het beeldje op 8132 door den 
steen XVIII; het kleine bovenste steentje van den penant op 8134, dat zekerheid 
gaf omtrent de juiste aansluiting van de nevenliggende lagen; de twee typen toren- 
tjes van 8148 en 8147, waaruit de verschillende grootte bleek. 

Aan den eenen kant wordt het onderzoek, de bestudeering en de samenstelling 
van de bouwdeelen bevorderd door de aanwezigheid van het onnoemelijk groot 
aantal fragmenten; aan den anderen kant echter bood elk fragment met afwijkende 
voorstelling een nieuwe moeielijkheid om op te lessen. Daar al spoedig bleek, dat 
men te doen had met tot dusver totaal onbekende bouwdeelen, bouwvormen of 
ornamentdetails, zooals o.a. te zien is op 7544, 7819, 7553, (steen met de kwasten)* 
7554 (bovenste laag), 7888, 7866 met 7867, konden geen veronderstelHngen gebaseerd 
worden op bekende zaken. Om desniettemin een goed resultaat te verkrijgen, was 
in de eerste plaats, een zeer groote nauwgezetheid bij de bestudeering der frag- 
menten en de opstelling der bouwdeelen noodzakelijk. 

V erklaring der bouwdeelen en bouwgeledingen. 

De onderbouw. Na de ontgraving bleek de grondvorm van den tempel 
vierkant te zijn met een buitenwaartschen sprong aan de Oostzijde; aan die z^de 
is ook de trapopgang aangelegd (7877, 7878) waarvan slechts een paar zeer verzakte 
steenlagen teruggevonden werd. Aan de andere zijden echter kon de samenstelling 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 159 


van den onderbouw, wat de hoeken betreft, tot en met den pilaster van den onder- 
bouwteeriing worden vastgesteld (aan den Noord-Oosthoek 7863, 7406, detail aan 
den Zuid- W^estboek 7409, 7864, aan den Noord-Westhoek 7862, links bovenaan). 
De Zuidzijde wordt afgebeeld op 7408; aan deze zijde werd ook een gedeelte van 
den teerling — pilasters met tusschenvlak — gevonden. Deze fragmenten werden van 
wege de herstelling tijdelijk weggenomen en geplaatst bij V, 7882. De toestand 
van den Noordmuur is te zien op 7863, een gedeelte van den Westmuur op 7409^ 
voor bet bakken van den boom en op 7864, daarna ; (om beschadiging bij bet vallen 
te voorkomen, werd de muur met grond aangevuld en bedekt), terwijl op 7881 bet 
muurgedeelte, aan denzelfden kant kan worden waargenomen, nadat de boom geveld 
was en de muurrestanten scboongemaakt. 

De verticale verdeeling van den onderbouwteerling tot en met den bovenkant 
er van stond door de bovengenoemde gegevens vast; de horizontale verdeeling kan 
ten slotte aan de foto’s worden gedemonstreerd ; a. de aanwezigbeid van een 
pilastercombinatie met tusscbenveld op 7881, 7882 (ten deele, maar voldoende om 
te doen zien, dat aan elk der drie zijden, Noord, W^est en Zuid, geen pilaster- 
combinaties in den as voorkomen, maar twee combinaties in elke zijde, zooals 
o.a. wordt afgebeeld in teekening 372 bij A, B en C. Als men de breedtematen 
van den boekpilaster met den geprofUeerde pilaster A, tusscbenveld B, geprofileerde 
pilaster, vlakke pilaster en wederom geprofileerde pilaster C, bijelkaar telt, of 
de steenen van een dergelijke totaalcombinatie als onder A, B, C, naast elkaar 
gesteld zijn (7804) en een dergelijke verdeeling van uit den hoek naar den as ook 
in de andere helft van bet gebeele veld veronderstelt, is er geen plaats voor nog 
eene pilastercombinatie in den as. Door bet vinden van verscbillende fragmenten 
van den teerling werd deze uitleg bovendien bevestigd. Een ander geval is bet met 
de samenstelling van den Oostelijken voorsprong, waarvan slecbts een paar 
steenlagen werden aangetroffen (7878) en waarvan dus zelfs de verticale verdeeling 
niet vaststond. Het was niet onmogelijk, dat bij de samenstelling een andere 
profileering zou zijn toegepast; uit de gevonden fragmenten kon ecbter gelukhig worden 
afgeleid, dat de profileering inderdaad dezelfde was als die van den vierkantsvorm 
van den tempel. Van de onderste ojieflijst, bet balfrond, den pilaster en den teerling 
werden van elk vijf hoeksteenen gevonden (een in de desa) wat hetzelfde beduidt 
bovenojieflijst als zes stuks en wat zeggen wil, dat de zes hoeken, vier van 
het tempelvierkant en twee van den voorsprong, gelijkvormig waren. V^at het 
horizontale verband der korte voor den voorsprong gevormde zijden betreft, was 
het in verband met de maten en met de situatie aan de lange zqden uitgesloten, 
dat aan 4en dier zijden nog een pilasterserie aangebracht is geweest (Teekening 
373 bij A). 

Over de verdere samenstelling van den tempelonderbouw laat zich het 
volgende opmerken. Op 7409 komt een tusschen de boomwortels geklemde steen 
voor, waarvan de doorsnede een rechthoekig geprofileerde lijst is ; deze steen rust 
op een middenpilaster van den teerling; eenzelfde steen wordt afgebeeld op 7863, 




160 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


bg de voeten van den daar staanden koelie ; na bet ombakken van den boom kwam 
nog een dergel^ke l^st voor den dag (7881 b^ VI) en nog 44n op den boek; 
voldoende gegevens dus, om den vorm van de eersie sieenlaag boven den teerling 
van den onderbouw te bepalen ; aan de bovengenoemde fragmenien die dus in de 
tempelresianten zelven teruggevonden zgn, zqn geornamenteerde banden verbonden. 
Op de foto’s is dit niet zoo goed te onderscbeiden, maar wel aan 44n der 
opgegraven fragmenten, 7552, welk fragment onderstboven gelegd is, om in bet 
ondervlak te toonen de aansluiting aan den teerling en de breedte van den boek- 
pilaster (rechts bij bet einde van de duimstok). Van deze boeksteenen waren er 
vier opgegraven of in de desa’s acbterbaald (teekening No. 417). De aan den 
geornamenteerden band aansluitende steenlaag wordt verklaard door bet fragment 
op 7872, waarin gedeelten voorkomen van de ornamenteering der recbtboekige 
li)st met bet ornament bovenbedoeld. A en B stellen de afwisselend vierkant en 
ovaal bebakte omomentreeksen voor (vgl. 7872) ; van de op 7552 aangegeven 
boeksteenen werden er v^f teruggevonden. De opgelegde dekband, 7879, kan niet 
op dezelfde wqze verklaard worden, maar hiervan werden v^f stuks (bq VIII) in 
de onmiddellgke nabijheid der muren aangetroffen en ^4n in de desa, terw^l ze niet 
voor de bekroning, welke vierkant is en dus slechts vier uitwendige boeken beeft, 
of voor den tempelteerling met voetlijsten, welke eene andere doorsnede vertoonen, 
gebniikt kunnen worden. Ofschoon aldus de uitwendige boeken met anteHxen van 
deze steenlaag bekend waren, kon de verdeeling der anteHxen slecbts in zoover 
worden vastgesteld, dat ^^n groote antefiz in bet midden van elk der zgden gebakt 
was ; van dezen werden nameli)k drie stuks gevonden ; van de kleineren werden 
vijf stuks verzameld; hieruit zou men kunnen besluiten, dat er aan elke zi^de nog 
twee middenantenxen behooren of, wat evenmin onmogelgk is, nog vier stuks ; de 
juiste plants kon dus slecbts verondersteld worden ; op de teekeningen 372, ^20 
werden drie middenanteHzen geteekend. 

Omtrent de vraag, of de proHleering van den Oostel^ken voorsprong afwgkt 
van die van bet tempelvierkant, bestaat geen twgfel, omdat van elk der listen, 
afgebeeld op 7879, bg III, V, VI, VII, v^f boeksteenen aanwezig waren, van VIII 
zelfs zes; in bet tegenovergestelde geval zouden er slecbts vier mogen 

D e trap. De bovenverklaarde bouwsamenstelling loopt aan de Oostzgde 
van den Oostelijken voorsprong niet onafgebroken door, omdat daar de trapopgang 
is ingescboven; de profielen worden dus gestuit tegen de trapvleugels. Het plint, 
bestaande uit dne steenlagen, waarvan 44n in bet gezicbt, loopt ecbter wel om en 
daarop is de trap aangelegd ; de eerste terugspringende laag op bet pbnt vormt bg 
de trap tevens de eerste trede, 7894. Zooals op 7877 (na de ontgraving) te zien is, 
waren er slecbts vage aanduidingen van de aanwezigbeid van den trapopgang; bet 
was daarom een uitkomst, dat ter plaatse nog een paar fragmenten werden aan- 
getroffen, welke als uitgangspunt konden dienen, (7878 b^ XX en bij X) voor de 
onderzoekingen ; deze waren zeer eenvoudig, omdat in eerste instantie slecbts gezocbt 
behoefde te worden naar fragmenten, waaraan bet trapleuningbeloop, waarvan op 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 161 


7878 X, een gedeelte te zien is, gebeiteld was. A1 spoedig bleek, dat de in de 
desa gevonden makara en bet andere exemplaar, uit den grond gedolven, bg trap 
behoorden, terwgl van den Zuidel^ken trapvlengel vrij wel alle deksteenen gevonden 
en gesteld konden worden, 7883 (bg X bet fragment voorkomend op 7878). Bg de 
opstelling bleek, dat een wenschboom in den trapspiegel uitgebakt was, maar daar 
van den Zmdelgken trapvlengel voorloopig niet meer samengesteld kon worden, werden 
aan de band van de reeds verkregen gegevens de fragmenten van de Noordelgke 
vlexigel gezocht en bij elkaar gebracht en als uitgangspunt voor de samenstelling 
van de trapspiegel de wenscbboom genomen. Het toeval wilde, dat aan 66n der 
fragmenten van den boom een gedeelte van een arm met hand en een gedeelte 
van een knots verbonden was, 8135; het prachtig bebakte, maar zonderling uitziende 
fragment op 8135, boven de makara, paste op de steenlaag met het armgedeelte, 
later bevestigd door bet vinden van bet fragment bg I, afgebeeld op 8135; de 
kleine raksasa's konden gemakkelgk opgebouwd worden uit de fragmenten voorzoover 
aanwezig, 73'48, 7551, 7819, meer gecompleteerd op 7868; bet linkerfiguurtje op 
deze foto past in de Noordeb)ke (zooals men ziet ontbreekt hieraan bet boven- 
bedoelde gedeelte van den arm) bet rechtscbe figuurt)e in den Zuidelgken vleugel, 
resp. 7894, 1307 de V. Door de behakking van de onderste steenlaag van het 
bnkerBguur^e kwam ook aan het bcht, dat deze een basementje moest voorstellen 
van een vlakke pilaster, zooals blijkt uit 8135 ; de boven bet basement)e opgelegde 
steen past namelgk tegen het fragment met arm, 7868, maar bovendien wordt hierdoor 
afdoende bevestigd, dat bet profiel van den onderbouw tegen de trapvleugels gestuit 
wordt; aan bet zoo juist genoemde fragment nameb)k (8135 bg B) zijn doorloopende 
groeven gebakt en geen afdamming van profielen. Eene aldus bgna complete 
trapvlengel wordt afgebeeld op 1307 de V ; de bovenafsluiting van den vleugeldek- 
band zal vermoedelijk bestaan uit een kalakop, maar deze wordt niet gevonden. 

Het pUnt met de voetl^eten van den leerling. 

In de bovenvlakken van verschillende steenen van den Onderbouw-dekband, 
kon een duidelgke afteekening worden waargenomen, waaruit bleek, dat op dezen 
dekband een bouwdeel geconstrueerd was, dat 87 cM. terugspringt, 7880 (bovenvlak 
van Vlll). In den beginne werd verondersteld, dat de grens van deze afteekening 
de buitenlgn van de onderste laag der voetlgsten zou zgn: nadien bleek, dat de 
voetigsten boc^er gesteld waren en deze grens de buitenl^ was van een geprofileerd 
plint, waarop die Igsten waren aangelegd. Na bet ombakken van den boom werd 
de o{Hne rkz aa mh eid getrokken door de profileering van enkele steenlagen, welke 
door de boomwortels waren vastgebouden en, dank zg de voorzorgsmaatregelen, bij 
bet vallen van den boom niet werden meegesleurd, (7881 bij IX, X en XI). Aan 
de Hgging der steenen is op te merken, dat zg door de groeiende boomwortels 
eenigszins van de oude plaats gedrongen zgn, maar er blgkt niettemin duidelgk 
dat ze belai^rgk tenigspringen boiten de steenlaag VI. Vergelgk J^79. Uit de 
oplegging aan boven* en ondervlakken van IX en X was duidelgk te zien, dat zg op 



162 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


elkaar passen en dat ondanks de ruimte, welke tusschen deze twee lagen ontstaan 
is, geen voile steenlaag ingevoegd zou kunnen worden, terwijl verder, na meting, 
waarbij rekening gehouden werd met de maten door den sprong der onderbouwlijsten 
aangegeven (7879), bleek, dat de sprong binnen den buitenkant van den onder- 
bouwdekband vrij wel overeenkwam met de maat van 87 cM. op 7880; nadat de 
Juiste Hgging der twee lagen (7881) IX en X ten opzichte van elkander was hersteld, 
gaf bet zoeken van steenen met een dergelijke doorsnede geen moeielijkheden. Een 
waardevol fragment wordt afgebeeld op 7880 bij X en XI ; waardevol, omdat de 
twee steenlagen aan 4en steen gehakt zijn en hierdoor niet alleen de binnenwaartsche 
sprong wordt aangegeven, maar ook de doorsnede der laag X van ^ — zooals later 
bleek — de tempelvoetlijsten. De aandacht was gevallen op de aan verschillende 
zi)den gevonden, voluutvormige fragmenten, waaraan in de zijvlakken profielafdam- 
mingen voorkomen en welke dus oorspronkebjk gesteld moeten zijn geweest in een 
hoek van negentien graden met de tempelzijden ; immers dan alleen zou bet mogelijk 
zijn ze toe te passen. Deze afdararaingen kwamen, in elk fragment afzonderbjk, 
slecbts aan eene zijde voor, maar bovendien zijn er bnkscbe en recbtscbe, zoodat 
de conclusie voor de band lag, dat twee samensteUingen der bouwdeelen, waarbij 
de voluten beboorden, door een tusscbenriiimte gescbeiden moesten zijn en deze 
tusscbenruimte moest ingenomen worden door traptreden of in elk geval door eene 
meer of minder teruggebouwde nis, zooals bij de Qiwatempeltjes gebruikebjk, De 
aanwezigbeid van treden was aan sommige fragmenten nog merkbaar en de ojief- 
vormige gedaante der bouwdeelen wees op trapvleugels, zooals wordt voorgesteld 
op 7891 ; de profiteering der voetbjsten kwam in elk geval door de afdammingen 
ontwijfelbaar vast te staan. Op 7893 komt bij X en XI zoowel de boeksteen voor 
van 7880 als een voluut van afdamming; de boogteverdeebng der steenlagen en de 
profieldoorsneden komen met elkaar overeen, maar de ruimte of breedtemaat tusscben 
de trapvleugels is bierdoor nog niet bew’czen; immers, al is de totale lengte van den 
onderbouwdekband en de sprong uit dien band bekend, de lengte der bjsten, welke 
tegen de trapvleugels aansluiten is, zooals w^ordt afgebeeld op 7893, onzeker en de 
zekerheid van den afstand tusschen beide moet nog bewezen worden. Hierover 
nader bij de verklaring van den teerbng. 

De drie zijden Noord, TiVest en Zuid zijn gelijkvormig (er w^erden zes voluten 
gevonden) maar, zooals werd aangetoond, is aan de Oostzijde een voorsprong tegen een 
vierkanten vorm aangebouwd (7878, 789-1, teekening 419) ; er kan dus een bouwdeel 
verwacht worden, dat op dien voorbouw en tegen bet tempelvierkant was aangelegd; 
bet bewijs hierv-oor kan, in verband met de profileering van de voetbjsten, worden 
gegeven in een steen met afdamming van bet zelfde profiel dier bjsten en welke 
dus met den aansluitenden steen, passend tegen de afdamming, een inwendigen boek 
vormt (1308 de V, rechts van de foto en boven den inw'endigen boek van den 
onderbouw). Men dient in bet oog te houden, dat de tempel zelf vierkant is en een 
inwendige hoek v^an 180 graden daarbij niet kan voorkomen. De maten in breedte, 
sprong en hoogte zullen worden bewezen bij de verklaring van bet voorportaal. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 163 


De teerling. De totale hoogte van den teerling wordt verklaard door de 
opstelling op 8132. Aan het figuurtje en relief, op deze foto afgebeeld, kan geen 
steenlaag worden toegevoegd nock een worden afgenomen; laag XVIII past niet 
geheel juist op laag XVII; deze is hierbij gebrnikt om een complete voorstelling 
van bet beeld te verkrijgen; daar bet gebruiken van een andere laag slecbts een 
verschil van een of twee centimeters kan opleveren, doet dit eventueel verschil niets 
af aan de opvolging der steenlagen. De groef in laag XXI komt ook voor in laag 
VII van 7884 ; hierdoor is dus niet alleen de hoogte van bet paneel tusschen 
middennis en hoekpenant (lagen: XV tot en met XXI) maar ook de hoogte van 
deze laatsten verklaard tot en met laag VII (dezelfde als XXI en 8132). "Wat de 
hooger gelegen lagen betreft van den hoekpenant, 7884 bij VIII en IX, kan worden 
opgemerkt, dat bet ruitvormig ornament, dat aan deze steenlagen gehakt is niet past 
in de lager gelegen lagen, omdat daarin geen plaats is voor ornament. Ze behoorden 
dus inderdaad boven den hoeksteen VIII. De horizontale verdeebng van een gevelveld 
staat hiermede in zooverre vast, dat de breedten van hoekpenant-paneel met 
figuurtje en relief en tusschenpilaster bepaald zijn. Het ornament van bet paneel 
loopt onafgebroken door, 8368 ; aan de steenen met ornament zijn zoowel hoekpenant- 
als vlakke middenpUaster-steenen gehakt; aan beide komt de ingehakte groef voor 
(teekening 372 bij D. E. E.). 

Zooals reeds eerder werd gememoreerd moet de samensteUing van de midden- 
partij van een gevelveld nog worden aangetoond, omdat deze noch de breedtemaat 
tusschen de vleugels der voetbjsten kon bewezen worden. Hierover bet volgende. 
Op 7888 wordt een dorpel afgebeeld, waaraan de volgende bijzonderheden worden 
opgemerkt: een penantbekroning of kapiteeltje bij II, een duidebjk te onderkennen 
„moet" in bet bovenvlak III, en eene zeer afwijkende ornamentbebakking. Daar bij 
toepassing van nissen in de drie gevelvelden dorpels noodzakebjk zijn werd, ondanks 
de genoemde bijzonderheden, verondersteld, dat deze dorpels voor dat doel gebruikt 
waren. Er werd dus getracbt uit te maken op welke wijze de duidelijk afgeteekende 
„moet” in het bovenvlak (7888), begrensd was en welke aanwijzingen in het ondervlak, 
waaruit eventueel de nis-samensteUing waargenomen konden worden. In verband 
hiermede werd de dorpel onderstboven gelegd (7886), en bleek, dat ook hierop een 
duidehjke afteekening was te herkennen; achter den steen gemerkt met II, komt een 
fragment voor met een schuin vlak en aan hetzelfde fragment het geornamenteerde 
kapiteellje in waren stand afgebeeld op 7888; de lijn der afteekening klopt juist met 
de oplegging der fragmenten II en daarachter; door een en ander wordt dus niet 
alleen het bestaan van een nis, maar ook de breedte en oplegging of aansluiting op 
de onderhggende lagen verklaard. 

In normalen stand wordt een dergelijke dorpel afgebeeld op 7885 met de aan- 
sluitende fragmenten; aan de juistheid der opstelling behoeft niet getwijfeld te 
worden; niet alleen klopt deze met de afmetingen aan de „moet” van 7888, maar ook 
wordt de zonderhng gebogen lijn van de omhjsting in de twee bovenlagen A en B 
correct vervolgd. Dank zij de „moet" was de samensteUing dus mogelijk. De hoogte 




164 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


komt overeen met die van de combinatie van den hoekpenant enz. op 7884 bij 
VIII en IX. Vergelijk 8368, terwijl de hoogte van den dorpel en dus ook de zoo 
juist genoemde hoekpenant, in bet gevelveld wordt verklaard door den band van 
cirkelvormig ornament bij C, waarvan een gedeelte mede voorkomt aan laag B. 
Behalve breedte en aansluiting is hiermede dus de hoogte van de nis bepaald 
(teekening 372 bij C). 

Het voorportaal. 

De hoogte van den teerhng wordt geverifieerd en bevestigd door de samen- 
stelling van het voorportaal, zooals nader zal blijken, ofschoon hierbij gezegd moet 
worden, dat alle bijzonderheden van dit merkwaardige bouwdeel niet achterhaald 
konden worden, omdat de daarop betrekking hebbende bouwsteenen vooralsnog niet 
werden gevonden. Bij de verklaring van de teerlingvoetlijsten (zie aldaar) werd het 
bestaan van het voorportaal aangetoond ; het profiel aan den genoemden inwendigen 
hoeksteen loopt om in een stand van 180 graden met het gevelveld van het 
tempelvierkant, terwijl hieraan nog kan worden toegevoegd, dat de makara ten deele 
afgebeeld op 7551 (rechts van de foto) dus n i e t in den gevel van het vierkant maar 
in het voorportaal geplaatst zou moeten worden. Het uitgangspunt van onderzoek, 
voor wat betreft den ingang, was de makara; hier kan worden gewezen op 8133, 8134 ; 
de hierop voorkomende monolith is aan de dagz^de (de voorkant wordt gekenmerkt 
door het drieledige bekende profiel en den zoogenaamden vlammenrand) voorzien van 
een ornament bij X ; dit ornament, ofschoon zeer gehavend, komt ook voor in de 
dagzqde van laag I, 8133; maar bovendien aan de dagzijde van de makara bij X, 
zoodat het vrij wel vast staat, dat ook de monolith bij den voorportaalingang behoort. 
Bovendien bleek dat het ornament van den zoogenaamden vlammenrand overeenkomt 
met dat hetwelk aan den dorpel op 7818 gehakt is. De afstand tusschen het ornament 
in de dagzijden, laag I en laag X kon nog niet bepaald worden ; het is noodig hiervoor 
de juiste hoogte van den makara en de aansluiting van den portaalbouw van het 
tempelvierkant aan te toonen. ^Wat de hoogte van den makara betreft, hebben we 
gezien (1308 de V), dat het geprofileerde plint, onder de tempelvoetlijsten, in de por- 
taalwanden omloopt (teekening 372 bij K), terwijl die van het portaal worden gestuit 
tegen den makara ; de profileering kon worden opgemeten (teekening 372 en 418 
bij H), omdat zij gedeeltelijk tegen den makara is afgedamd. De oplegging van den 
makama op het halfrond profiel kon worden vastgesteld, omdat aan de bovenz^de 
hiervan een gedeelte van den makara voorkomt, 1306 de V (geen detail foto aanwezig) ; 
ofschoon het omloopen van de rechthoekige steenlaag met het tempelvierkant, (7880, 
7891 bij XI) niet absoluut kon bewezen worden, omdat geen inwendige hoeksteen 
gevonden werd, is het vrijwel uitgesloten, dat het halfrond-profiel onmiddeUijk op 
laag X (zie dezelfde foto’s) zou moeten liggen ; immers men kan verwachten, dat 
evenals bg het tempelvierkant (7893 bij XI), de voetlijstprofielen niet direct op dat 
zeer breede bovenvlak aangelegd zouden zijn, maar daarvan gescheiden door de 
rechthoekige steenlaag, bovengenoemd (teekeningen 420, 372, 373 bij X). De bewijs- 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 165 


veering zal dus gezocht moeten worden in verband met de voile hoogtematen van 
den portaalbouw zelven en daar de gegevens van onderen af zgn uitgeput, moeten 
die van bovenaf in beschouwing genomen worden. Van de bovenbouwdeelen is aan- 
wezig de dorpel (7818), die in den Noord-Oosthoek werd opgegraven en waarvan 
de ornamentrand in voorstelling en bebakking overeenkomt met die van penanten 
en makara, reeds genoemd. Het ging er dus om, de aansluitende lagen te zoeken 
en op deze wgze de samenstelling te bewgzen. Hiervoor kwamen de volgende 
bijzonderheden in aanmerking: de fragmenten, afgebeeld op 7869, behooren niet bg 
de tempelkroonlgst, omdat deze vastgesteld kon worden, zooals nader zal worden 
aangetoond op bladzgde 167 e. v. ; de toepassing van bet fragment op 7817 (recbts) in 
kroonlijst of bekroning is uitgesloten ; bet fragment (onder en bovenvlak) afgebeeld op 
7866, 7867, stelt een dorpel voor, die een vrije ruimte en geen nis afsluit ; in bet tempel- 
vierkant kan deze dorpel dus niet gebruikt worden. De veronderstelling ligt dus voor 
de band, dat genoemde fragmenten bebooren b^ den portaalbouw. In de eerste plants 
werd de completeeiing gezocbt van bet fragment op 7817, omdat, in verband met 
bet beloop en de proHleering, b^passende fragmenten gemakkelgk te berkennen zouden 
zijn ; het resultant van het onderzoek wordt afgebeeld op 7876 ; bet eerder genoemde 
fragment bgt boven IIII ; de aansluiting is bewezen door het voorkomen van een 
deel der profileering aan IIII ; de voluut (afgebroken) sluit aan aan beide stukken ; 
het opgelegde fragment vormt met het fragment op 7817, een geheel; de afbeelding 
der gana's in den tympan gebakt, onder de dubbel-ojiefvormige deklijst is vervol- 
ledigd door twee kleine middenstukjes, welke tegen elkaar passen en waarvan, aan 
het rechtscbe, de arm van het rechtsche figuurtje gebakt is ; de kleine kalakop past 
niet aUeen in de overschietende tusschenruimte, maar de plants wordt bewezen door 
eene aanbakking, een afdamming van een portaaLruimteafdekking aan dezenkoplSlO 
de V (bovenste laag links). De fragmenten der hurkende gana's op 7869, werden bg 
elkaar gebracbt gesorteerd en aangepast en, zooals o, a. op 7875 te zien is, op den 
dorpel uitgelegd ; de aanwi^zing, dat ze daarop behooren, werd gevonden in de onder- 
z^den der dekl^sten (7876), waarvan het gedeelte van den baardos van den gana en 
het algemeen wisselvaUig beloop van de aansluiting voorkomt. Over de plants der 
hoeksteenen was geen nader bew^s noodig, immers beide, de rechtsche en de linksche 
werden gevonden ; de andere fragmenten werden gelegd overeenkomstig de aan- 
sluitingen, zooals o. a. op 7873 (zie ook 7869) te zien is en waardoor ook de plants van 
Sin der antelixen bekend werd ; een andere, groote antetix komt voor aan de Zuidzi^de 
bg A, 7874, 7875 en een dergelgke aan de Noordzgde bg A 7873, 1310 de V, op welke 
laatstgenoemde foto beide antefixen gelegd z^n ; de juiste plants der grootere ante- 
fixen wordt bewezen door het voorkomen van een gedeelte der gana’s, terwql tevens 
bleek, dat de antefix aan de buitenzgde van een dorpel gebakt was, zooals te zien 
op 7867 ; in het ondervlak van dezen dorpel is duidel^k de afteekening van de 
oplegging te zien en daar de andere zijde eveneens bewerkt is, 7866 (dezelfde dorpel), 
blgkt hieruit, dat hg gediend heeft als bedekking van een vrge ruimte in de Noor- 
delgke en Zuidelgke portaalwanden 7874 bg A (bg den duimstok), bixitenwand van 



166 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


de Zuidz^de en eveneens bg A, binnenwand van de Noordzgde. De dikte der 
portaalmuren is bierdoor eveneens bepaald, zoomede de afmetingen van de portaal- 
binnenniimte. "Wat de afdekking van deze ruimte betreft bet volgende : aan de 
Noordzijde van bet portaal is een steen opgelegd, welke aan den buitenkant recht- 
boeldg geprofileerd is, overeenkomend met bet profiel van de gana-deklijst (7876 
bg nil, 7873 onder D) ; deze steen is aan de binnenzgde scbuin bewerht (7875, naar 
C) en sluit aan tegen dit fragment (bet vlak is bescbadigd, maar onderaan nog intact). 
De portaabniimte is dus afgedekt met steenlagen, welke neiar binnen overspringen 
en 44n, naar boven, binnenwaartscbe belling vertoonen. De bmtenlgn, bet buitenbeloop 
van deze afdekking, is te zien op 1310 de V ; aan den ganadekband bevindt zicb een 
klein gedeelte van bet buitenbeloop en aan de opbggende laag bet vervolg ; terwgl 
aan dezen steen tevens gebakt is een deel van de dubbel-ojiefvormige tympandehl^st. 
Dit buitenbeloop wordt ook ten deele aangegeven door den steen D op 7874 
en 7875, maar dit fragment is om meer dan ^4n reden zeer blangr^k, de juiste plaats 
in den portaalbouw en meer speciaal in de portaalafdekking is gewaarborgd door 
bet o}iefvormige buitenbeloop en bet scbuinbewerkte binnenvlak, maar bovendien 
bevindt zicb in de kleine afdamming aan de bovenzgde een aanwgzing van bet cirkel- 
vormig ornament van bet kroonl^st, fries (8368), waardoor de juiste ligging van 
bet fragment op 7874, 7875 bij IIII wordt bevestigd ; want al is de aansluiting 
van dit fragment aan bet tempelvierkant van wege de omamentbedekking niet 
aan tw^fel onderbevig, bet zou tocb mogel^k zijn, dat bet ^4n laag lager gesteld 
was en biermede dus de gebeele portaalafdekking 44n laag minder boog is geweest. 
Deze twijfel nu wordt door bet fragment bg D opgelost, omdat dit fragment 
niet lager gesteld kan warden. Van boven af is door een en ander de boogte van 
den portaalbouw bepaald en tevens de ;uiste aansluiting aan bet tempelvierkant, 
terwgl bierdoor tevens de boogte bepaald kan warden van de ingangspenanten boven 
de makara's, welke tot nog toe niet van beneden naar boven kon verklaard warden 
(zie bladz^de 17). 

De dorpel van den cellaingang wordt afgebeeld op 7874 en 7875 bg B ; 
de boogtebgging is goed, omdat bet fragment C met voluut daarop past en aan 
betzelfde fragment C de binnenbelling van de portaalafdekking gebakt is. Zooals 
kan worden waargenomen is op den dorpel een lotuskussen gebakt, van bet beeldje 
werden ecbter nog geen fragmenten bg elkaar gezocbt, maar eventueele duidel^ke 
aanwijzingen worden verstrekt door een deel van bet lotuskussen, dat aan bet 
beeldje gebakt moet zijn. Rest nog de samenstelling van der zgwanden voor 
zoover mogel^k te verklaren. Het fragment afgebeeld op 7819 (bet onderste) beboort 
b^ 44n dezer wanden, omdat daaraan tevens gebakt is de pilaster met ornament, 
omdat deze steen de voile dikte van den portaalwand inneemt en omdat bet 
beeldbouwwerk in den vorm van een versierd bandje, aan de binnenzgde in bet 
binnenvlak van den gordel omloopt (7874 onder A rechts) ; de fragmenten op 7555, 
bebben de pilasterbreedten van de ingangspenanten, terwgl aan bet bovenste een 
gedeelte van een ornament gebakt is, zooals aan dat van 7819 ; de li g gin g dezer 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 167 


fragmenien wordt aangetoond op 1310 de V; in het ornament is de ombuiging van 
den bloemstengel, welke in de tweede laag links wordt vervolgd nog even zichtbaar ; 
deze twee lagen zouden niet lager gesteld kunnen worden, omdat de steen met 
inkeeping (bovenste laag) niet lager kan Uggen, deze is namel^k de dorpel (7818), 
welke zooals eerder verklaard, ‘ behoort onder de rechtboekig geprofileerde Igst met 
antefixen (1309 de V), de laagdikte (steen met pajong) klopt met de dorpel hoogte. 
Aan de tweede steenlaag is een vogeltje zichtbaar, dat op een eenigszins schuin vlak 
of bandje staat; het kleine fragment met ornament, rechts zou dus geen laag 
hooger kunnen liggen, zooals aan het beloop van het bandje te zien is en waarvan 
dat, waarop het vogeltje staat, een deel uitmaakt. Hiermede is dus niet de geheele 
samensteUing van d4n der zijwanden verklaard, al is de voUe hoogte van den wand 
in den portaalbouw bekend. De hoogte van de open ruimte onder den dorpel en die 
van het paneel onder het lotusbloemomament kan bij gebrek aan de daarvoor 
noodzakelijke fragmenten niet worden vastgesteld. De samensteUing van den teerUng, 
wat de versiering betreft der paneelen tusschen de teerlingpilasters, kon aan deze 
zijde niet met zekerheid bepaald worden, maar daar de afmetingen der beeldnisjes met 
voorsteUingen en relief aan de andere drie z^den gelgk zi)n, kan vrijwel als vaststaand 
worden aangenomen, dat het smaUere beeldnisje (1311 de V) aan deze zijde behoort. 

De kroonl^el met de bekroning. 

De eerste laag boven den tempelteerling is eene rechtboekig geprofileerde 
lijst, zooals deze is afgebeeld op 7889 bij B; hetzelfde profiel loopt aan drie zijden 
door tegen de ojieflijnen van de nisbekroningen, 7885, en aan de Oostzijde tegen 
de portaalbouwafdekking. Boven deze lijst bevindt zich een cirkelvormig geomamenteerd 
fries, waarvan de plants met juistheid kan worden afgeleid uit 7889 en 7885 bij C. 
Bewijzen van de aanslxiiting behalve dan de „moet'’ in onder en bovenvlakken werden 
bij den vogelband D niet gevonden, maar de plants in de kroonlijst is niettemin zeker, 
omdat deze geomamenteerde band niet gebruikt kan worden in lager gelegen samen- 
stellingen, noch in die van de bekroning, zooals nader zal volgen uit de verklaring 
van dat vierledige bouwdeel. Omtrent laag E bestond geen zekerheid; de totale 
lengte van dezen dekband wordt gewaarborgd door de uitlegging van onafgebroken 
halve gedeelten aan Oost- en Zuidzijden (7889). De complete kroonlijst, op den 
teerling gesteld, komt voor op 8368 en de aanwijzingen van hooger gelegen lagen 
buitengewoon duidelijk gemarkeerd door de als basementjes gevormde lijsten, link s 
en rechts van de hoekantefixen, op 7889 bij E. Op deze foto en op 1309 de V is 
de breedte van 44n der basementjes, aan 44n steen gehakt met de hoekantefix, 
duidelijk waameembaar. Van de aansluiting der antefixen op deze basementjes werd 
een zeker bewijs gevonden in de antefix (ofschoon op deze foto minder duidelijk dan 
in werkelijkheid) afgebeeld op 7890, Noordzijde, waarbij in het bovenvlak van E een 
verdiept gedeelte voorkomt, waarin het links gelegde fragment past en daarbij aansluit 
aan de laag, waarin de kop gehakt is; deze ligt ongeveer twee centimeter hooger 
Ide steenlaag E is niet complect). Daar basementjes gevonden werden breeder Haii 




168 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


die naast de hoekantefix en smaller dan die van de middenantefix (7892, reckts bij F) 
was het aantal van vgf aniefixen en twee hoekantefixen aan elke zijde verzekerd en 
bovendien bevestigd door de reeds genoemde complete opstelling van een half gevelvlak 
(zie 8174, links e. a.). 

De samenstelling der steenlagen boven den kroonlgstdekband (die met de 
basementjes) wordt aangetoond op 7890 en bestaat uit twee vlakke lagen en een 
ojieflijst. Men dient hierbij in het oog te houden, dat de fragmenten bg G slechts 
plaatselijk, ter breedte van de anteHx, zgn afgerond of afgeschuind en dat de 
voorkant der twee lagen meer terugspringt (zie 8145, 8147). In den beginne werd 
verondersteld, dat de ojieflgst ook bg de uitwendige hoeken omliep, zooals wordt 
afgebeeld op 7892 bg H. Deze veronderstelling, gebaseerd op veelvuldig voorkomende 
gevallen, van denzelfden aard moest echter worden opgegeven, omdat het smalle bandje 
onder H en boven C aan weerszgden, op een bepaalden afstand van den hoek, recht- 
hoekig was afgedamd en er geen ojieflagen gevonden werden, waardoor dit verschil in 
hoogte van het o)ieflgstbandje werd opgelost. Verder bleek, dat er steenlagen bg G 
voorkwamen, waarbg in plaats van eene rechthoekige verhooging (7892) rechthoekige 
indiepingen in de bovenvlakken gehakt en de velden tusschen beiden geheel vlak 
behandeld waren. Dit gaf aanleiding tot een nieuwe veronderstelling, namelgk, dat 
op de verhooging (7892) een afzonderlgk bouwdeel geconstrueerd moest zgn en 
evenzoo in de indieping een afzonderlgk bouwdeel zou hebben gepast. Er was 
opgemerkt, dat sommige op den beganen grond reeds eerder opgestelde nispartgen 
verschillend van grootten waren maar bovendien, dat zij belangrgk buiten de teer- 
lingen der bekroningsgeledingen uitgebouwd waren. Daar dus eene oplossing bg 
den waren hoek niet te vinden was werd overgegaan tot een onderzoek naar de 
samenstelling van de nispartgen van boven naar beneden, omdat in de bovenlagen 
afdammingen voorkwamen, waardoor met zekerheid de proHeldoorsneden bepaald 
konden worden. Het eerste kwam hiervoor de grootste kalakop, tevens nisdorpel, 
in aanmerking en uit de opstelling op 8146 blgkt ten eerste de sprung der nissen 
uit den teerling, aangegeven door de kalakopdorpels, welke wel niet gelgk van 
maat zgn in zgzicht maar desniettemin beide denzelfden buitenwaartschen sprong 
formeeren; vervolgens de aansluiting van den geomamenteerden band N tegen den 
kalakopdorpel en ten slotte het voetprofiel van de nis met aansluitende makara. 
V an deze makara komt een exemplaar voor, waardoor de oplegging op de geprofileerde 
Igst verzekerd was, daar een gedeelte hiervan aan de makara gehakt is, 8147 bg I links. 
Een dergelijk bewijs is niet gevonden aan de oplegging van deze Igst op de meer- 
genoemde ojieflgst, maar daar de opgelegde lijstgedeelten links en rechts van de antefix, 
8147, vrij wel zuiver daartegen aansluiten, daar bovendien de maat, aangegeven door de 
meergenoemde indiepingen in het bovenvlak van de rechthoekige laag G, niet 
verwaarloosd kan worden en de lengte van de ojieflgst met de breedte van de 
indieping overeenkomt, is de geheele combinatie bgna in alle opzichten verzekerd, 
bijna, omdat de vraag, waarom tusschen de lagen M en N (8146) nog niet 64n laag 
gesteld kan zijn, onbeantwoord meet blgven. ICVel kan worden opgemerkt, dat het 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 169 


uitzicht van het geheel wel zoo bevredigend is, dat eene verhooging van de nispaiiq 
geen verbetering zou brengen in de onderlinge verhoudingen (8369, teekening 373). 

Over den teerling van deze geleding moet worden opgemerkt, dat band K past 
onder bet hoekpenant met geomamenteerd paneel L en dat de aansluiting van bet 
andere penant of pilaster tegen de nisparig kan verklaard worden door bet voorkomen 
van een keep in den ondersten hoeksteen van de parti^, waarin de pilastersteen met 
geomamenteerd paneel aansluit. De breedte der gevelvelden klopt met die van de 
hooger bggende laag, waaraan geen fragment kan worden afgenomen of bggevoegd, 
zonder het regelmatig verloop te storen. Indien dus de aansluiting van de midden- 
pilaster aan bet teerlingveld en de nispart^ niet geHjkvormig is, zooals te zien op 
8146 b^ de linkemispart^ en op 8369, recbts daarvan, doet deze omstandigheid niets 
af aan de samenstelling. eene eventueele reconstmctie dient er rekening mee 
gehouden te worden, dat — al zgn de fragmenten gebmikt aan de zgden waar zij 
in den grond gevonden werden er tocb steeds twijfelachtige gevallen voorkomen 
(zooals wg op biz. 6 en v. aantoonen) welke kunnen en moeten opgelost worden 
door vergel^king der verscbillende opgestelde en andere bouwdeelen of fragmenten. 
Als men de verscbillende foto’s van de detailopsteUingen vergebjkt met de totaal 
opstelling bg 8369 zal men verscbillende w^zigingen kunnen opmerken. 

Uit het bovenstaande volgt, dat de eerste geleding der bekroning aanmerkel^k 
terugspringt en dat men dus op de uitwendige boeken afzonderlijke toren^es kon 
verwachten, welke in aanleg moeten overeenkomen met de grootten der kleine 
verhoogingen op de laag G van 8369, links ; de hierop aansluitende lagen konden 
echter niet bepaald worden, maar wel de vorm zelf der torentjes. Het is dus 
mogeli^k, ofschoon niet waarscbijnlgk, dat zij hooger of lager gesteld waren. 

Uit de afbeelding van 8369, teekening 372, is te zien, dat de drie onderste 
geledingen van de bekroning hetzelfde type vertoonen; de kroonlijst-lagen O en P 
8148, 8369 zgn eenigszins anders geprofileerd dan die van de tempelkroonlijst 
bij F en C. Zooals gezegd kan aan de samenstelling op 8369 niets veranderd 
worden en ofschoon omtrent de lagen en S, voor zoover zij geen deel uitmaken 
van de nispartgen geen zekerheid bestaat, is de hoogte van den teerling, in verband 
met de nispartghoogte en de nisaansluiting absoluut juist ; aan de nispart^ zelve kan 
geen laag toegevoegd of daarvan afgenomen worden (8140); boven den nisdorpel, 
naast V bevindt zich een fragment, waaraan het schuine beloop van het boven- 
gedeelte is afgedamd, terwijl de dorpel aan de Noordzgde, 8141, een geheel uitmaakt 
met een deel van de kroonlijstantefix boven „Noord”; de hoogteaansluiting staat 
bier vast; de aansluiting aan den teerling (8l4l bg T) wordt bevestigd door de 
afdamming bij X, terwgl van laag S een fragment gesteld werd (8369) recbts van 
de nis, dat aan de voetlgst van den teerling verbonden is ; de ojieflgst R is bij 
sommige fragmenten aan een steen verbonden met de bovenpunt van de middenantefix. 

Omtrent de samenstelling van de nispartij bestaat dus bg deze geleding niet 

den minsten twgfel. Wat de teerling betreft : de hoogte hiervan klopt met de nispartg ; 
er zgn fragmenten waarvan een deel van den geomamenteerden band gehakt is aan 




170 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


den nisdorpel (de hoogte en profieldoorsnede van de voetlijst werden zooeven 
aangetoond) ; de teerling zelf, in horizontale verdeeling bestaande uit hoek-penant, 
smal ornament, paneel en tusschenpilaster, komt aan een steen voor, 8369 rechts 
naar de nispart^ ; vender is de halve breedte van ^4n der velden uitgelegd op 8141 
bg V. Deze band V vormt een geheel met den opgelegden band W ; de antefixen 
werden door beide lagen gecompleteerd. 

Een deel van de nisojieflqst van den derden teerling bevindt zich aan den steen met 
antefix (8140 naast „Oost X”) en daar er van Igst Y op dezelfde foto een monolith 
werd aangetroffen, waaraan dus zoowel breedte als diepte en aansluiting aan den 
teerling voorkomt, bestond ook omtrent de voetlgsten van deze nispartg geen tw^fel 
(8369), De geheele samenstelling van den derden teerling wordt overigens voldoende 
dnidel^k afgebeeld op 8142, 8143 en 8144 ; zooals men ziet, past de opgelegde 
ojiefli^st van foto 8142, gemerkt „Ziiid, III, Oost” tegen het vierkant van een der 
middenantefixen, afgebeeld bij IV, 8143. Boven deze ojieflgst begint ten deele de 
onzekerheid in de samenstelling van de vierde geleding ; ten deele, omdat in deze 
lijst op iin der hoeken een indieping werd aangetroffen, waarin het gestelde torentje 
past, terw^l van de bekroningstop enkele fragmenten werden gevonden en in elkaar 
gezet, waardoor het mogelijk was deze op papier met een zeer groote waarschgn- 
Iqkheid te reconstrueeren (teekeningen 372, 419 bg A). 

A1 ziet de opstelling op 8369 er zeer bevredigend uit, toch zou dit alles, 
zooals het er staat, niet zonder verdere verificaties op den tempelonderbouw of het 
basement herplaatst kunnen worden. 

De Celia. 

Voor de verklaring van de cella-wanden dient allereerst gewezen te worden 
op 7888, buiten- en bovenaanzicht van ^^n der nisdorpels ; vervolgens op de voor- 
stelling van 7886, onderaanzicht van eenzelfden dorpel, gecombineerd met laag II 
(links) en ten slotte voor een beter overzicht van 7888 de volledige nisdorpel 7885. 
Dank zij de zuiver passende breukvlakken in de opgelegde steenlaag bij II van 7886 
en de absoluut juiste aansluiting aan de ,,moet” kon de aanwezigheid der geor- 
namenteerde steenen en de hoogte in de cellawanden bepaald worden. Zooals gezegd, 
de dorpel en dus ook de steen met 1 1 gemerkt, ligt onderstboven ; dezelfde steen 
wordt op 7887 in normale ligging afgebeeld met een steenlaag I er op en een steenlaag 
III er onder. Deze dne lagen zgn op den beganen grond gesteld, 8317 (dezelfde 
z^de, Zuid, in buiten ordonnantie op 8139). Hierop kan het volgende worden opgemerkt. 
De bovenkant van I, middels een draad waterpas overgebracht, is ook de bovenkant 
van den buitennisdorpel I, rechts van de foto en van denzelfden dorpel op 8138, op 
den voorgrond ; op beide foto’s is duidel^k te zien, dat de cellamuurdikte bepaald 
wordt door de oplegging van twee dorpels, waarvan de 4^n het buitenmuurvlak, de 
andere het binnenmuurvlak begrenst, zoodat hierdoor de binnenruimte en de breedten 
der cellawanden komt vast te staan. De plaats der nissen ten opzichte der inwendige 
hoeken en dus ook ten opzichte der assen, werd aangegeven door eene afdamming 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


171 


aan laag II op 7887 ; volgens deze afdamming werd de nisbekroning gesteld. Het 
bewgs, dat in elken wand twee nissen voorkomen kan worden afgeleid nit bet aantal 
en de behakking der autbentieke stukken, waarvan voor elke nisbekroning drie steen- 
lagen gebruikt zgn, zooals o. a. wordt getoond op 7887. Van laag I werden gevonden 
vier stuks, van laag II acht stuks en van laag III drie stuks. Het bestaan van 
acbt nissen (dus ook aan de Oostzgde, naast den cella-ingang) is door het aantal 
onder II verzekerd. Aan de Oostzgde zgn de nissen iets smaller, maar de breedte 
wordt daar bepaald omdat enkele nisbekroningsfragmenten aan den ingangsdorpel 
verbonden z^n. De afteekening en de juiste plants van de opening boven den bui- 
tennis-dorpel, 7885, is te zien op 8138 op den voorgrond. 

De aanzet of onderste laag van de bovenaansluiting der cella kan niet worden 
aangetoond, maar van wege de vele fragmenten met schuine vlakken, kan met 
grond verondersteld worden, dat de steenlagen niet rechthoekig maar scbuin behakt 
waren terw^l er alle reden is, om aan te nemen dat het fragment, afgebeeld op 
7870, het ondervlak, en dat van foto 7871, het boven vlak van den sluitsteen is 
(teekening 374). 

De nishoogte, wat betreft de onderkant, ten opzichte van den cellavloer kon 
wegens gebrek aan fragmenten of andere aanw^zingen niet bepaald worden, terwql 
de hoogte van den cellavloer vrq wel met zekerheid kan worden aangenomen te bggen 
op die van den bovenkcint van het plint (teekening 372) en wel in verband met 
hetgeen hieromtrent in het tweede kwartaalrapport van 1926 werd gememoreerd : 
„na het omhakken van den boom en de ontgraving van de grond massa kwamen 
enkele zeer merkwaardige steenen voor den dag ; ze stonden op de oude plaats 
(beschermd door de boomwortels) ongeveer in het midden van de cella of tempel- 
binnenruimte, in de richting Noord-Zuid ongeveer 40 c.M. meer naar het Noorden 
(in het rapport staat abusievelgk ..Zuiden”). De bovenkant komt overeen met den 
bovenkant van laag X (teekening 374) en is ongeveer de bovenkant van den 
cellavloer ; in elk geval kan de cellavloer niet lager liggen dan de bovenkant van 
bedoelde steenen. Het zijn twee, in de lengte op elkaar staande steenen, terw^l 
elke steenlaag bestaat uit twee tegen elkaar gehakte deelen, in het midden voorzien 
van een rond gat, waarin zich de overblgfselen bevinden van een thans geoxydeerd 
koperen buisje, wgd 25 m.M. ; het tegen elkaar hakken der twee deelen geschiedde 
klaarbli^kelgk, omdat het vrgwel onmogel^k is in een steen een rond gat te hakken 
van slechts 25 m.M. wqd tegen een hoogte van ongeveer 50 c.M. Op de toegepaste 
manier was men in staat in elk der deelen een halfronde geul te hakken welke na 
samenvoeging een rond gat vormden. De buis is uit ^4n stuk gemaakt (voor 
zoover nog aanwezig) de steenen van boven gezien langwerpig achtkant, metend 
25 X 30 c.M. ; de afgeplatte z^den elk 8 c.M. De bovenste steenlaag is 46, de 
onderste 52 c.M. hoog (8127, 8128, 8129 en 8130). 

Daar zooals bekend het bestaande doch gebroken beeldvoetstuk (7351), 
intusschen in elkaar gezet (1312 de V), voorzien is van een eigenanrdig gevormde 
tnit, waarbq het offerwater niet alleen horizontaal, maar ook tevens in bqna ver- 




172 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


ticale richting moet afvloeien werd deze eigenaardigheid in verband gebracht met 
bet bovenomschreven loodrecht staande buisje en verondersteld, dat bet offerwater 
loodrecbt uit de tint in de opening van bet buisje werd opgevangen". 

Het gereconstrueerde voetstuk werd bij benadering volgens de foto overgeno- 
men en in verband met bovengenoemde steenen ingeteekend (teekening 37-4). 

Een later onderzoek, door het Hoofd van den Dienst ter plaatse ingesteld 
gaf als resultaat het vinden van meer dergelijke steenen, maar geen overtuigend 
verband van steenen met een gebouwde of gestapelde put. Evenmin werd een um 
of iets van dien aard aangetroffen. 

De plaab der beetden. 

Het Doergabeeld, afgebeeld op 7865, werd met enkele losse fragmenten 
o.a. de kop op 7895 in den grond gevonden aan de Noordzgde; den romp van den 
Gane^a, 7542 en 75-43 werd wel is waar ten Zuid-Westen op bet bestaande erfniveau, 
in de onmiddellgke nab^beid van den tempel aangetroffen, maar sommige bg het beeld 
beboorende fragmenten werden aan de Westz^de opgegraven. Ofschoon aan de 
Zuidzijde geen (Goeroe) beeld in den grond gevonden werd, is bet vinden der andere 
twee voldoende, om met zekerheid te kunnen zeggen, dat zij oorspronkelijk in de 
Noordelijke, respectievelijk Westel^ke nis van den teerling gestaan hebben. Het 
bovenvlak van het voetstuk (waarvan eveneens enkele fragmenten werden opgegraven) 
w^st er op, dat daarop een lingga en geen beeld gestaan beeft. 

De herelelUn^. 

De staat van verval van den tempel (teekening 252 bg E) na de ontgra-ving 
tot het oorspronkelijke tempelniveau, wordt getoond op 7878, Zuid>Oost ; 7877 Oost; 
7408 Zuid; 7863 Noord; 7409 Zuid-West; 7881 gedeelte Westzgde. 

Afgezien van een eventueelen wederopbouw van den tempel, bleek de wen- 
schelijkheid om de tempelresten te houden. Een berstel ervan was dus noodzakelijk. 
De opgespoorde authentieke steenen en fragmenten konden worden herplaatst en 
waar noodig voor bet verband worden aangevuld met nieuw aangemaakte steenen. 
Het is duidelgk, dat tengevolge van de plaats gebad bebbende verzakkingen, 7878, 
7862, het tijdelijk wegnemen der steenlagen noodig was ; alvorens hiertoe kon 
worden overgegaan moest een oorspronkelgk hoogtepimt gezocbt worden en wel 
op de aangewezen plaats, namelijk bij den trapopgang, waar de treden van af het 
oorspronkelijk niveau naar den tempelingang die hoogte zouden kunnen aanwgzen. 
De steenlagen van dezen opgang waren hoofdzakelijk aan Noord- en Zuidzijden 
verzakt en verscboven (7874), maar de derde trede lag in het midden nog zoo goed 
als waterpas, terwgl de steen, gemerkt X, onaangeroerd was blgven bggen. De 
hoogte van deze steen werd dus als uitgangspunt genomen voor de bepaling van de 
hoogtematen der overige steenlagen. Vervanging van den gemerkten steen was niet 
gewenscbt, omdat, indien alle muren successievelgk zouden worden weggebroken, 
ten minste op 4en punt de hoogte en de plaats aangewezen zouden blgven. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. OERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


173 


Nadat rondom den onderbouw, volgens de richting der muren piketien geplaatst 
waren en de hoogte daarop waterpas was overgebracht, werd overgegaan tot bet 
afbreken op de wijze zooals wordt afgebeeld op 7882, waarbij dus de vaste kern 
onaangeroerd bleef liggen. De tusschenruimten tusschen de kern en de opnieuw 
gestelde steenlagen werden volgegoten met vloeibare cementspecie. Daar in bet 
algemeen tusscben binnen- en buitenlagen weinig steenverband bestaat, is deze manier 
van werken beter dan dat men de weinig aansluitende steenen van de kem wegbreekt 
en daama wederom opbouwt; door bet laatste wordt bet verband niet beter en 
bet spitten in zoo degelijk saamgedrukten grond maakt den grondslag niet solieder. 

Omtrent de oorspronkelijke lengtematen beboefde geen twijfel te bestaan ; met 
uitzondering vein den inwendigen boek bij den trapvleugel ten Noorden bevond zich 
aan Noord- en Zuidzijde nog een steenlaag (aan de Noordzijde de tweede laag) waarvan 
alle steenen aanwezig waren ; aan de Oostzijde slecbts ten Zuiden van den trapopgang, 
wat op hetzelfde neerkomt, omdat de breedte van den opgang bekend was; aan de 
^iVestzijde bevond zich een hiaat, dat echter aangeviild kon worden door maatover- 
brenging van de Oostzijde. Gedurende den wederopbouw werd van zelf de proef 
op de som genomen, omdat alle aanwezige steenen tegen elkaar sluitend gelegd moesten 
worden en de lengtematen dan bij de eene, dan bij de andere laag kwamen vast te staan 
en onveranderlijk waren; bovendien was bet in verband met de ongebjke dikten, telkens 
noodzakelijk de boogten rondom te controleeren. 

Met uitvoeiing van enkele nieuwe steenen werden onderbouw en trapopgang 
herplaatst, zooals wordt afgebeeld op 8135, vervolgens op 1308, 1306 de V, de 
dekband werd bier en daar gelegd, omdat geen zekerbeid werd verkregen omtrent 
de verdeeling der dekbandanteHxen. 

De sprong der voetlijsten binnen den dekband en den vorm van den portaal- 
bouw aan den Oostel^ken gevel was bekend en ofschoon aan beide bouwdeelen 
vele fragmenten ontbreken, werd bet wenschelgk geoordeeld de voetlgsten op den 
onderbouw te stellen, zooals te zien is op laatstgenoemde foto's. 

Aan den teerling ontbreken vele steenen en fragmenten, zoodat van herbouw 
moest worden eifgezien. 

Wegens de buitengewone belangrijkbeid en merkwaardigbeid van sommige 
details, zooals nisdorpels, beeldjes en rebef, ingangsdorpel, binnenordonnantie enz. 
werd de teerling op den beganen grond gesteld, 8368 en daarbij aansluitend de 
portaalbouw, voor zoover ook daarvan fragmenten aanwezig waren, 1309 de V en 1310 
de V, detail. 

Vermoedelgk zou de kroonli|st met bekroning voor ongeveer twee derde uit 
authentieke steenen opgebouwd kunnen worden, maar daar aan den wederopbouw 
van den teerling vooralsnog niet gedacbt kan worden, werden beiden — de eene 
in verband met den teerling, de cindere op zicb zelve, ten deele op den beganen 
grond opgesteld. Er is reeds een groote boeveelbeid fragmenten uit de omgeving 
opgespoord, maar zooals reeds eerder gezegd is, zullen waarscbijnl^k bij een nauwgezet 
onderzoek nog vele steenen en fragmenten, vooral van den teerling kunnen worden 




174 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


fceruggevonden. De steenen van den teerling zgn niet alleen licht en gemakkel^k 
veiTvoerbaar, maar deze is hoogstwaarschgnliik het langst blootgesteld geweest aan 
de sloopzucht van ondememingen en bevolking. 

De overblgfselen van de bgiempel^es en van bet Westelqke poortje bleven 
om de reeds genoemde redenen onaangeroerd. 

De Arcbitectuur, 

Grondvorm of platte grond. 

De grondvorm van MSrak is vierkant ; aan de Oosizgde is hiertegen een 
voorbouw aangelegd, waarop bet tempelvoorportaal gebouwd is ; aan deze zqde 
geeft een trap toegang tot dit portaal en tot de cella, maar bovendien tot een 
omloop, gevormd door bet verscbil in grootte van onderbouw en tempelplint (tee- 
hening 419). In verbouding tot de cella-breedte, die 260 c.M. meet, han de doorgang 
van 165 c.M. breed genoemd worden. Daar met deze breedte rekening gebouden is 
ter bepaling van de breedte van den voorbouw daar ter plaatse, bad men kiumen 
verwachten, dat dit ook aan de Oostz^de geschied zou ; om onverklaarbare 
redenen is deze breedte vrij wat geringer van afmeting. 

In de assen van elk der drie andere z^den is een nis van 75 c.M. breed in 
de muurdikte uitgespaard en daar hierdoor de binnenmuren dier nissen slecbts een 
dikte van 30 c.M. verkregen, konden de nissen in de cellawanden niet in de assen 
worden uitgespaard. Dit had tot gevolg, dat bet bekende gevoel voor S 3 rmmetrie 
der bouwmeesters in elk der wanden twee nissen deed maken, aan weersz^den van 
de buiten-middennissen (teekening 419). 

TempelUrrein. OverzicbL 

Het vroegere bestaan van een ringmuur met vier toegangspoorfjes is af te 
leiden uit de restanten van bet poortje aan de Westz^de (teekening 252 bg F)* 
Het is niet zeer aannemelijk, dat dit poortje achter den boofdtempel, de eenige 
toegang tot het tempelterrein zou gevormd bebben. Van de drie tempeltjes bg D 
werden slecbts de aanleg met trap, de opgangen en nog een paar steenlagen aan- 
getroffen. De gegevens betreffende den vroegeren toestand van het tempelterrein zgn 
dus zeer schaarsch, maar hierop afgaande kan men niettemin met zekerheid zeggen, 
dat de tempel waarover het bier gaat, de boofdtempel van een complezje geweest 
is, met den toegang aan de Oostz^de, terwijl de toegang der bgtempels aan de 
TVestzgde gelegen is. Ofschoon omtrent de plaats van de boofdtoegangspoort, indien 
biervan gesproken kan worden, geen zekerheid bestaat, is wel aan te nemen dat 
de Noordelijke en Zuidel^ke poortjes gezocht moeten worden in de as tusschen 
tempel E en de bijtempels D- Volgens de uitstippebng op teekening 252 werd de 
afstand van den Noordelijken muur ten opzicbte van de b^tempels genomen, zooals 
deze is aan de Westzgde, terwgl bg de bepaling van den Oostel^ken muur gelet 
werd op de plaats der Noordel^ke en Zuidelgke poortjes en een veronderstelde 
gelgke afstand daarvan ten Westen en ten Noorden (teekening 427). 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. OERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 176 


De Buitenordonnanlie. Overzicht. 

De hoofdtempel dient beschouwd en gewaardeerd te worden in het totale 
beeld, dus in verband met de terreinringmuren, de poortjes, en de bijtempels. Immers 
indien men (om een voorbeeld te noemen) van oordeel zou zijn dat het voorportaal 
in vergelijking met het tempellichaam (teekening 372) een weinig sterk geaccentueerd 
is, kan deze indruk gewijzigd worden door den aanblik van de drie bijtempels en van 
de ringmuren met poortgebouwtjes. Daar echter volledige gegevens over deze laatste 
bouwwerken ontbreken, moeten wij ons bepalen tot den hoofdtempel opzichzelven. 

De enkele bouwconceptie, zonder ornament, afgebeeld op de teekeningen 372 
Noordaanzicht, 373 Oostaanzicht en 420 TVestaanzicht, wekt drie verschillende 
stemmingen. De Westzijde, 420, is rustig, gelijkmatig en absoluut evenwichtig; de 
Oostzijde, 373, is van wege den breederen uitleg van het voorportaal minder evenwichtig, 
al is de tegenstelling ten deele geneutraliseerd door de juiste toepassing en de 
harmonische verdeeling der ornamentpartijen (teekening 421). Het kan niet worden 
ontkend, dat de eenheid van den teerling en de bekroning door het portaal eenigszins 
wordt verstoord en dat in het zijaanzicht der Noordzijde, 372, de onderverdeeling, 
noch de rijke ornamenteering (op 1310, ten deele zichtbaar) den indruk kan 
wegnemen van overwicht van het voorportaal op de tempelteerling. Ofschoon 
aan den eenen kant de aansluiting aan en het verband met den teerling in zekere 
mate door het ornament wordt verinnigd, wordt deze samenhanging aan den anderen 
kant weer verbroken door de koud en sterk gebjnde massa van de portaalbedekking* 

Men dient echter wel in overweging te nemen, dat het laatste euvel voor 
een groot deel in het perspectivisch beeld wordt opgeheven, omdat men dan slechts 
een gedeelte van de portaalafdekking te zien krqgt en de groote voorsprongen van 
het portaal buiten den teerling eveneens minder opvallend wordt. 

Voor de beoordeeling van het beeld van den tempel in zijn geheel zal men 
hebben af te gaan op de voorstelling van de Oostzgde (teekening 373) met ornament 
aangevuld en ver^nd volgens teekening 421, welke voorstelling het dichtste bg het 
perspectivisch beeld nadert. Men zal dan geYteponeerd worden door de buitengewone 
sierl^kheid en bevaUigheid^ door het rustige en geleidelijke Ignverloop van onderbouw 
naar voetl^sten en teerling, door de juiste verdeeling van l^n- en omamentuitbeelding 
der kroonl^st, welke zonder haar karakter als zoodanig te verliezen, als het ware 
samenvloeit en geheel vormt met de bekroning. 

De Sculpluur en de OrnamenUering in bet algemeen. 

Voor een karakteriseering van het beeld- en omamentwerk kan o. a. gewezen 
worden op de overeenkomstige ojiefvormige buitenlgnen in alle op den voorgrond 
tredende nisomlijstingen en nisbekroningen ; en wat de uitvoering betreft op de bijna 
volmaakte techniek. De nerven en contouren zijn met een onnavolgbare zekerheid 
gebeiteld en die zekerheid gaat gepaard met gratie, soepelheid en zuiverheid. De 
plaats, de verdeeling en het karakter van de ornamentpartijen zgn bestudeerd> 
logisch en besloten; niet te veelvuldig aangebracht, zelfs niet bg de aaneengerqde 



176 OUDHEIDRUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


antefixen; beheerscht en niet overheerschend of storend werkend op de constructieve 
lijnen. Bij de behandeling der bouwonderdeelen zal een en ander nog nader worden 
aangetoond. 

BuitenordonnanlU. De onderdeeUn. 

Als men de 'Wesfzijde van den tempel beziet, teekening 420, is de bedoeling 
van den bouwmeester, om alles te vermgden, wat een geleidel^k verloop der Ignen 
zou kunnen verbreken duidelijk te onderkennen. Niet alleen in de overgangen van 
den tempelteerling, de kroonlgst en de bekroning, maar ook in die van tempelvoet- 
onderbouw is de sprong met zorg en overleg bepaald en vastgesteld. Het verband 
met den tempel zelven is niet verstoord door een bruten hoekig eiandoenden grooten 
uitsprong buiten den tempelvoet. Indien wg dus dit hoofdbouwdeel als onderbouw 
hebben aangeduid (pag. 9 e.v.) gescbiedde dit, omdat het behalve drager van den 
tempel ook drager is van het ingangsportaal ; overigens is het — gelet op het 
verband bovenbedoeld en den aard der profileering (zie hieronder) — meer rationeel 
te spreken van basement. 

Het basement. Behoudens de uitsprong van de z^de van den ingang, Oost, 
is de onderbouw (het basement) vierkant. Men zou een andere profileering van het 
voorspringend gedeelte verwacht hebben op grond van de overweging, dat de 
bestemming niet geheel gelijk is aan die van den vierkanten tempeldrager. De bouw- 
meester heeft echter bli}kbaar voldoende geacht, het verschil in bestemming slechts 
uit te drukken door een verschil in profileering van de voetlijsten van den teerling. 
Men verliest hierbij niet uit het oog, dat de portaalbouw tegen den tempelbouw 
aansluit en dus niet op zich zelf staat. 

Het basement rust op een recbthoekig behakt voetstuk, dat zich rondom 
voordoet als een plint en als afzonderl^ke geleding bedoeld is, omdat hierop niet 
de ojieflqst, maar een terugspringende vlakke steenlaag gelegd is, welke de draag- 
band is van de o)iefli)st. Door deze samenstelling is de bedoeling en het uitsluitend 
dragend karakter rationeel gekenmerkt. 

De overige geledingen op de vlakke basis geconstrueerd, vormende te zamen 
het tempelbasement, zijn meer samengesteld en bestaan uit voetl^sten, teerling en 
kroonlipst. Ofschoon een ongeprofileerd basement ongetw^feld zou voldaan hebben aan 
den eisch van drager van den tempel te z^n is het duideliik, dat een geprofileerd 
en in geledingen naar den eisch van drager verdeeld basement met behoud van het 
dragend karakter, meer stijleenheid uitdrukt in verband met den tempelbouw zelven. De 
ojiefli)sten zijn door hun kenmerkenden terugvallenden vorm niet alleen geSigend om een 
dragende functie uit te drukken, maar ook om een overgang te vormen naar binnenwaarts 
gelegen bouwdeelen. Als zoodanig zijn zij zoowel in de voetlgsten als in bekroningsli|sten 
rationeel. In het algemen echter is de profileering van voet- en kroonl^sten niet 
gelijkvormig en wel juist hierom, omdat de eerste meer dan de laatste eene dragende 
bestemming hebben. Indien nu door gebruikmaking van ojieflgsten in beide geledingem 
het verschil in bestemming niet voldoende geaccentueerd wordt, is een duidel^ke 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


177 


uitdrukking van dit verscliil slechts te bereiken door de toepassing van een ander 
middel; de bouwmeester heeft de dragende functie der voetlgsten gemarkeerd door 
een halfrond profiel in te schuiven in de voetIi)siprofileering. Op zich zelf ligt in den 
halfronden voiw reeds de resultante besloten van samendrukking tengevolge van 
bovenlast ; de bouwmeester heeft echter hierop nog meer nadruk gelegd door eenen 
grooteren buitenwaartschen sprang aan de lijst. 

De teerling vein het basement wordt gekenmerkt door penantpilaster-combinaties 
van paneelen. Op de uitwendige hoeken zijn penanten geplaatst, welke aan elk der 
zijden geflankeerd zgn door geprofUeerde pilasters. Eenzelfde combinatie komt aan 
elk der velden driemaal voor. De breedten der penanten van hoek- en middenpart^en 
z^n, zooals algemeen gebruikelgk, in afzonderlijke nisjes gezet en treden daardoor scherp 
naar voren door de afteekening der fijne profileering tegen den donkeren achtergrond. 
Zy zijn naturlijk niet alleen ontworpen om de langgerekte velden te verfraaien dock ook 
om de eenheid van samenstelling uit te drukken tusschen de geledingen van den 
voet en de kroonlgst. 

In elk der velden bevinden zich drie onversierde paneelen, besloten tusschen 
de penant-pilastercombinaties ; het is blgkbaar de bedoeling geweest de paneelen 
vlak te laten om dus de fucntie van het basement als uitsluitend dragend bouwdeel 
niet te verstoren ; daar het ornament overal elders voltooid is, kan niet worden 
ondersteld dat het alleen op deze plaats nog moest worden aangebracht. Dit opge* 
merkt hebbend zou men verwachten, dat de vlakke bovenlaag, welke de dekband 
is van de geheele samenstelling, onversierd gebleven zou zgn ; immers het begrip van 
afsluiting wordt door onderbreking niet bevorderd. Indien men aan den anderen 
kant overweegt, dat de geheele samenstelling (zooals reeds eerder gezegd werd) 
meer beschouwd dient te worden als tempelbasement dan als onderbouw, is de toepas* 
sing van versierde antefixen zeer goed te verklaren ; de onderbouw heeft meer de 
functie als drager van den tempel met nog andere bouwdeelen, terwijl bij een base- 
ment meer het verband alleen met den tempel op den voorgrond komt te staan. Dit 
verband nu wordt ontegenzeggelgk sterker uitgedrukt door anteUxenreeksen. A1 kon 
het aantal der gevonden fragmenten niet als bew^s dienen, dat de verdeeling op 
teekening 420 e. a. juist is (er werden drie groote en zeven kleine cintefixen gevonden), 
eene andere combinatie is weliswaar niet ondenkbaar, maar in verband met de vind- 
plaatsen rondom den tempel, toch zeer onwaarsch^nlijk. Aan geen enkele zijde werd 
meer dan een groote antefix gevonden. In den voorbouw aan de Oostz^de is geen 
enkele cifwijking te bespeuren van de samenstelling van den vierkanten bouw. 

De Trap. De trap met versierde trapvleugels ligt in de as van den tempel 
en dus eveneens in de as van den voorbouw. Ofschoon de kalakop als sluitstuk 
van het vleugeldekstuk niet werd gevonden, kan men wel aannemen, dat de samen- 
stelling op de gebruikelijke w^ze is uitgevoerd, nl. makara als uitlooper, ojiefvormig 
gebogen dekstuk, en kalakop als sluitstuk. De vorm van den trapvleugel is afgezien 
van de diepere beteekenis van het kala-makaramotief, rationeel, omdat h^ overeen- 




178 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


komt met den bouw van de trap zelve, welke is vastgesteld door de verhouding 
der maten van op- en aantreden. Oeze verhouding is van grooten invloed op den 
vorm van den trapvleugel en als men foto 1307 de V beziet zal men het met ons 
eens z^n, dat de vleugel opvalt door z^n kracht en sierl^kheid van vorm. 

De trapvleugelversiering (1307 de V) is niet minder kunstzinnig uitgevoerd, 
het drietal geheel verschillende versieringsmotieven heeft een fraaie verdeeling gevonden 
in het gelijkmatige vlak ; de raksasa is niet aanvallend afgebeeld ; integendeel de 
houding wijst op kalme rust, passend bij het decoratieve karakter van den wensch- 
boom ; de laatste heeft slechts in de behakking der bladeren het boom-karakter 
eenigszins behouden ; het voetstok schgnt een berg, uit welks binnenste sieraden 
zi)n opgeworpen; de boom rust niet op den berg, maar wordt er als het ware uit- 
gestooten. Wat op een kwast met afhangende fran)e l^kt zou een bundel wortels 
kunnen ztjn, uit den aard der zaak sterk gestyleerd, omdat uit den sterk gestyleerden 
berg geen naturalistisch uitgebeelde boom kon groeien. Uit de geprofileerde sch^f 
hebben zich vier takken ontwikkeld ; de twee onderste elk met twee lotusbloemen, 
de twee bovenste elk met een lotusbloem ; de lotusbloemen z^n volgroeid en dragen 
zaadtrossen; de top wordt bekroond door een lotusbloem met bladkrans en sterk 
gezwollen knop, waaruit een vuur in den vorm van een spiraal een uitweg zoekt en 
in een vlam eindigt. Aan de takken en de bloemstengels hangen sieraden. 

Hel UmptlpUnl. Het geprofileerde voetstuk, dat zich (evenals bg het base- 
ment) voordoet als een omgaand plint, kan beschouwd worden als de basis van tempel en 
voorportaal, zooals dit het geval is met het rechthoekig behakte voetstuk, dat zoowel 
de basis is van den vierkanten bouw als van den voorbouw en den trapuitbouw. 
Als zoodaoig wordt in beiden de vorm voortgezet onder de bouwdeelen, welke zq 
dragen ; een weglating of minder krachtige uitdrukking zou niet mogel^k zgn zonder 
afbreuk te doen aan de geheele tempelsamenstelling. Daar de onderbouw ^ het 
basement de drager is van alle bouwdeelen waaruit de tempel bestaat, wordt deze 
functie het best en het natuurl^kst uitgedrukt door een massief, ongeprofileerd 
voetstuk, maar deze massale vormuitdrukking is minder geSigend voor het plint onder 
de voetlqsten, omdat dit niet alleen beschouwd kan worden als een draagvoetstuk 
van minder gewicht, maar ook als een overgangselement tusschen onderbouw of 
basement en tempel; de proHleering beteekent dus slechts een onderbreking van het 
platte vlak, een verfljning van het massief. In verband met den trapaanleg 
aan de drie z^den is de sprang binnen de basement-deklqst voldoende (7880) om 
de nissen te bereiken, terwgl die der voetlijsten binnen het plint zoodanig werd 
genomen, dat de trapvleugels daarop geplaatst konden worden (7893) ; overigens is 
het geleidel^k verloop in geen enkel opzicht gestoord (teekening 420, 372, 373 e. a.). 

De voellijiUH. Dc profileering der voetlijsten en de bouw der niatrapvleugeU 
in ooderiing verband geconstrueerd ; de profUeering wordt geetuit tegen de 
vleugels en de hoogtc van beide is gcl^k (7891). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


179 


Daar de voetlgstprofileering van den portaalbouw niet gelqkvormig is aan het 
normaalprofiel loopen beide systemen bij de inwendige boeken niet in elkaar. Het 
normale voetlijstprofiel is geleidelqk in zqn loop, dock niet zeer krachtig; de overgang 
naar de vierkant befaakte onderlaag wordt gevormd door het terugvallend ojief ; een 
grootere buitenwaartsche sprong door andere geledingen wordt niet verkregen ; 
daarentegen wordt wel de nadruk gelegd op de dragende functies van dit onderdeel 
door de strak geprofileerde Igst; terecht is er nog verschil gemaakt tusschen deze 
Igst en die van den onderbouw of het basement; in plaats van het halfrond-profiel 
van de laatste is de vierkant behakte verst uitspringende band aan de weerszgden 
aangeschnind ; het is geen groot verschil, maar voldoende, dat het de bedoeling doet 
veronderstellen, dat een geleidelgke overgang verkozen werd boven het meer positieve 
dragende karakter van een halfrond profiel. De diepe inkerving, veroorzakend de 
donkere schaduwl^n onder dezen samengestelden band, versterkt echter op gelijke w^ze 
als b^ het halfrond proliel de idee van lastopname ; vandaar dan ook, dat deze inkerving 
veel minder diep gehakt is boven den band, waar zg slechts dient om den dekband 
onder de teerling, welke tegelijk een draagband is, te accentueeren. 

De trapvleugels van de nissen hebben het ojiefbeloop overeenkomstig de 
zooeven bedoelde verhouding der maten van op- en aantrede. Ofschoon het verband 
van den trapvleugel met den draagband van den teerling reeds karakteristiek 
wordt weergegeven door het beloop van de spiegelbegrenzing, welke lijn in een 
sierlijke bocht in het voorvlak van dien band overloopt, wordt door de versiering op 
de bovenronding dit verband nog meer verinnigd en verfraaid (7891). De voluut is 
de natuurlijkste vorm om een gebogen geleding te laten uitloopen. 

De teerling. De nissen, de nisomlijstingen z^n op zich zelve zeer merkwaardig, 
vooral wat betreft de afw^kende vorm van de nisafdekking, welke niet als kalakop 
is voorgesteld ; met den besten wil van de wereld kan men in de omamentuitbeelding 
geen gelgkenis met een kop onderkennen (7885). 

De penanten z^n niet alleen te beschouwen als eene oml^sting van de nis ; 
ze fungeeren hier in de eerste plaats als dragers van den dorpel, omdat zg zoowel 
een basemenlje als een kapiteel hebben. loopen in een Ign door en vormen een 
geheel met de trapvleugels. De basementjes z^n vlak geslepen, omdat zg aansluiten 
aan het ornament der vleugels en een dubbele versiering het geheele samenstel te 
veel zou onderbreken. 

Met het kapiteel waarvan de dragende functie minder important is, is het 
anders gesteld. W^anneer de dorpel rgk geomamenteerd is, kan het ornament van 
het kapiteel een bevalliger aanzien geven aan den dorpel als bekroningspart^ en 
het verband met de penanten zuiverder uitdrukken (7888). 

De bestemming van den nisdorpel als afsluitend en tegelijk dragend bouwdeel 
wordt getypeerd door de binnenwaarts overstekende steenlaag, welke constructief 
juist de spanning vermindert door een versmedling der nisbreedte. Men m ag vermoedeo, 
dat de openingen boven den dorpel, welke openingen over de voile muurdikte door- 




180 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


loopen, ten doei hebben de cella te verlichten, niettemin staat bet vast, dat zg 
eveneens de spanning in den dorpel verminderen en den bovenlast overbrengen naar 
de draagpimten. Overigens is de dorpel met de bovenliggende lagen een decoratief 
samenstel, waarbg niet bet minst de aandacbt gevraagd wordt voor de bovengenoemde 
openingen (7885). De drieledig geprofileerde band beeft slecbts de doorsnedevorm 
van kala-makara samenstelling, omdat zoowel kala als makara ontbreken; de vorm 
der omlegging rond de opening is gecompliceerd ; ovaalvormig in de onderste helft 
en ojiefvormig in de bovenste. In verband met een goede steenconstructie zgn de 
middelste steenlagen in den dag van de opening rechthoekig bebakt, zoodat tusschen 
de gebogen bebjning van bet drieledig profiel en den dag steengedeelten bleven staan. 
Op artistieke wgze beeft de bouwmeester biervan gebruik gemaakt en deze gedeelten 
bebakt met kleine beeldfiguurtjes. Ofscboon vrij in den aard der versiering beeft 
bij de gelegenbeid aangegrepen om de versiering in verband te brengen met de 
overige versieringsmotieven. In den dorpel is nameli^k een vaas afgebeeld, welke 
rust op een buitengewoon sierl^k gebeiteld bed van bladeren. Het vak tusschen bet 
ondervlak van de opening en den ovaalvormigen band is op deze wgze kunstig aan- 
gevuld. In de combinatie van vrucbtendragende beeldfiguiirtjes en de vaas, die tot 
boven den rand gevuld is met een overdaad van bloemen, welke zelfs aan beide 
z^den daaruit afhangen, ligt ongetwgfeld een zinnebeeldige beteekenis. Men mag 
wellicbt onderstellen, dat bet een huldebetiiiging bedoeld te zgn aan bet beeld in 
de nis. Uit de omli) sting van het geheele geval — de drieledig geprofileerde band 
■— groeien rondom bladeren, terwgl de steenvelden aan weerszijden versierd z^n 
met stengel en bladuiteinden van een lotusplant, waarvan de oorsprong lager gedacht 
moet worden, 

De velden van den teerling zgn in drieSn verdeeld ; het voomaamste in het 
midden wordt ingenomen door de nispart^; de twee z^vakken door en relief gebakte 
beeldjes in nissen. Elk vak wordt begrensd door een vlakke penant of pilaster, welke 
zonder basement of kapiteel of ander ornament over de voile hoogte van den teerling 
onafgebroken doorloopt. De verdeeling van bet teerlingveld in drieSn beeft niets 
b^zonders, maar zooveel te merkweiardiger is de onderverdeeling der paneelen tusschen 
de pilasters der z^vakken, waarb^ de verhouding ten opzichte van bet middenveld 
zoo eenvoudig en toch zoo duidelijk wordt aangegeven door inkerving in het paneel- 
veld boven de bekroning der nisjes (teekening 372). De overeenkomst in verhoudingen 
van de midden- en zqvelden veroorzaakt het gebjkmatig en rustig aspect van elk 
der gevelvelden. De nispart^tjes zgn van een bekoorlijke distinctie; zooals 8132 laat 
zien, bestaan zq uit een voetstuk, een nis met omlqsting en een bekroning. Het 
voetstuk gelegd op den draagband der voetlqsten is vierkant en pcineelvormig uitge- 
diept ; in het paneeltje is een vaas gehakt, waaruit een lotusbloem en aan weerszqden 
stengels met bladeren en bloemen uitgroeien ; de bedoeling is duidelqk : de vierkante 
vorm met versiering is zeer geeigend om een rustig aandoend voetstuk van een ander 
element van groote decoratieve waarde het fqn gebeitelde beeldje te vormen. Op 
bet voetstuk bgt de draagband van bet lotuskussen, dat uit den aard der zaak bq 




OODHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


181 


het beeldje behoort; bet beeldje zelve munt vooral uit door sierli)kheid van vorm en 
schoonbeid van verboudingen ; bet wordt als godenbeeld gekenmerkt door de glorie 
en ofscboon slechts fragmenten werden aangetroffen kan worden verondersteld, dat 
het type van elk der zijden verschillend is geweest, omdat twee verschillende typen : 
Qiwa als Goeroe of Leeraar en ^iwa als Mabadewa (?) vastgesteld konden worden. 
Zooals men ziet heeft het beeldje van 8132 (de derde laag past niet geheel juist op 
de tweede laag) behalve een mooi versierden kroon, een halssnoer, voet en armbanden, 
een kastekoord en bnikbanden, waarmede het kleed wordt opgehouden en waaruit 
slippen met eindversieringen afhangen. 

Het uitgediepte veld wordt aan beide zgden begrensd door kleine pilastertjes, 
welke van boven eindigen in een geprofileerd kapiteel, naar binnen afgeschuind. De 
vierkant behakte banden, welke uit den draagband oprijzen, dragen de bekroning. 
Ofscboon de buitenbegrenzing der bekroning recbtopgaand en toegespitst den vorm 
van een bekronend element weergeeft, zou de uitsprong en de breedte in verbouding 
tot het beeldje met nisomli^sting te veel domineeren, indien niet door de versiering 
bet uitzicht verfijnd was. Het hoofdmotief voIgt zeer juist in beUjning den buitenvorm ; 
de naar binnen gebogen cirkelsegmenten steunen op een vierkant bebakt dekplaatje. 
Deze versieringsvorm welke met verschillende variaties bij zeer vele tempels is toegepast 
kan als een sterk gestyleerde lotusplant worden opgevat, waarbij de stengelkem 
nog ten deele is ombuld door bladscheeden. De topversiering verbeeldt echter geen 
lotus, maar een juweel, dat door de lotusplant gedragen wordt. Evenmin zijn de 
uitgroeiende bladeren die van den lotus, terwijl weer de afbeelding van de afhangende 
lotusbloem in bet midden van bet uitgediepte veldje, aan duideli^kbeid niet te wenscben 
over laat en ook in de hoekversieringen naast bet hoofdmotief, een sterk gestyleerde 
lotusbloem voorkomt, al mist men in de voorstelling het meestal duidelijk afgebeelde 
zaadbed. 

De paneelen boven de beeldjes z^n geometrisch belgnd en geheel als vlak- 
versiering gehandeld. 

De kroonlij^t. De kroonlijst is in tegenstelling met vele andere meer gecompliceerde 
tempelkroonlgsten eenvoudig samengesteld. De bedoeling heeft bl^kbaar voorgezeten 
zonder de in of bijvoeging van overgangslijsten op den kroonbjstdekband niet alleen 
de bekronende functie, maar vooral ook het verband met de tempelbekroning te doen 
uitkomen. De oversprong is door weglating van een overstekende ojieflijst zoo gering 
mogelgk genomen; de normaalprofleldoorsnede vertoont geen enkele sterk op den 
voorgrond geschoven l^stcombinatie met meer dragend karakter en geen enkele 
verdubbebng van overstekende banden. Het geheele overstek is slechts door twee 
steenlagen, een rechthoekig band en een dekband verkregen. Hierdoor ontstond een 
groote tegenstelling, een minder op den voorgrond treden ten opzicbte van den 
tempelteerUng en een inniger, geleidelijk invloeiend verband. Behalve uit deze twee 
geledingen bestaat de kroonlgst uit een rechthoekig geprofileerde lijst en een fries. 
Daar de eerste te beschouwen is als een afsluitband van den teerling is geen 




182 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


verklaring te vinden van de geomamenteerde hoekantefixen, welke de rustige korizontale 
afsluiting verstoren (8368). Het fries wordt zelden op deze wgze, als kroonlijstgeleding, 
toegepast. Het bevordert een geleidelijk verloop van de geheele samenstelling, welke 
kort en gedrongen zou zijn bij het ontbreken van dit onderdeel. De versiering is 
door de aaneengerijde, cirkelvormige bloemmotieven neutraal gehouden en daar zij 
niet is onderbroken door verbindingspilasters wordt de eenheid met de vogelversiering 
onder den kroonlgstdekband ten zeerste bevorderd. De dekband springt in twee 
geledingen naar buiten ; de onderste rechthoekband vormt een geheel met den vogelband, 
welke door den aard der versiering van afhangende guirjandes een dragende functie 
uitbeeldt. In de bovenste geleding van den dekband wordt het bekronende element 
naar voren gebracht door het groote overstek. In den regel zgn op deze dekband 
de antefixen geplaatst, welke den overgang vormen naar de tempelbekroning; de 
dekband zelf is dan tevens een onderbroken rustige afsluiting. De bouwmeester van 
tjandi MSrak is van dezen regel afgeweken; toch kan niet worden gezegd, dat de 
sterk geaccentueerde onderbreking storend werkt en wel omdat de omamenteering 
van het verdiepte fries en den overstekenden vogelband reeds een zeer duidelgke 
ononderbroken afscheiding oplevert. De vijf middenantefixen in elk der kroonlijst- 
zijden zi)n niet even groot, maar nemen in de richting van de as toe in afmeting; 
waar dus de hoekantefixen lichter zijn dan de kleinste middenantefixen er naast, 
wordt een opvolging van belangrijkheid verkregen van uit den hoek naar de as 
(teekeningen 420, 373, 373). Deze uitbeelding is zoowel in constructief als in decoratief 
opzicht van eene bijzondere beteekenis ; de hoeken schgnen en zijn inderdaad minder 
belast dan de middenpartij. De aandacht wordt dus geconcentreerd op de parti^en, 
welke de voomaamste zijn in de gevelvelden van den tempel en in het bgzonder worden 
geaccentueerd door de nispartgen. De versiering van de drie midden-antefixen draagt 
hetzelfde karakter; de buste in de groote middenantefix en de hoofden in de twee 
aangrenzende anteiixen vallen het meest in het oog (8369 en teekeningfoto 421); 
het figuurtje van de middenantefix draagt in elk der opgeheven handen een lotusbloem; 
die der anderen hebben slechts opgeheven geopende handen; zij zijn uitgebeiteld in 
een nisje en de omlijsting heeft de bekende drieledige doorsnede met dubbel-ojiefvormig 
beloop. Het kalamakara-motief wordt in deze oml^sting niet op de gewone wqze 
voorgesteld; misschien is er een lotusmotief in te zien, waarbij de middelste geleding 
de kem van den bladstengel en de twee afsluitende bandjes de omliggende en aan den 
stengel aansluitende bladscheeden voorstellen. at bij het kalamakara-motief de makara 
is, wordt bq het groote middenantefix als een zeer fraai gestyleerde vogel uitgebeeld 
(7890), terwijl het overeenkomstig motief bg de twee andere de beteekenis kan hebben 
van een worteleinde of groeibeginsel ; de bladeren rondom groeien dan uit den ojiefvormig 
gebogen stengel. De versiering van de kleinere middenantefixen draagt hetzelfde 
karakter als die der hoekantefixen (8147, 7889). Alleen is de lotusstengel meer 
gestyleerd en groeit hij minder natuurlgk uit, omdat de stengeleinden in gebogen vorm 
van onderen in elkaar loopen. Overigens maakt de in het nisje uitgehakte lotusbloem 
de onderstelling dat een gecompliceerd lotusplantmotief bedoeld is, waarschgnlijker. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 183 


De bekronity. De bekroning bestaat uit een vierledigen vierkanten kern. In elk 
van de zijvelden der drie onderste geledingen is een nis met oml^sting en op elk der 
uitwendige hoeken een torentje aangebracbt, dat staat op een omgaand plateauije 
gevormd door den terugsprong. De hoogste top ^ de vierde geleding — kon niet 
in zgn geheel worden vastgesteld, maar werd geteekend overeenkomstig de gevonden 
fragmenten van het topstuk (teekening •419). 

Bij het zien van de horizontale doorsneden E—F, G—H en K—L op teekening 
'll 9, genomen over de teerlingen der drie geledingen, zou men kunnen meenen, dat 
de vierkante vorm van de kern verloren is gegaan en opgelost in den meerzgdigen 
vorm ; als men echter het werkelijke beeld van de bekroning (foto 8369 en teekening 
421) daarmede vergelijkt, is er geen sprake van overwicht der nispartijen op de 
vierkante kern. A1 domineeren de nispartijen dus niet, toch is het klaarblgkelijk de 
bedoeling van den bouwmeester geweest, dat zij een zeer voorname plaats zouden 
innemen in de buitenordonnantie, waarschijnlijk zijn zij opzettelijk sterk op den 
voorgrond geschoven (immers de beeldjes hadden, zooals in den teerling, teruggeschoven 
kunnen zijn tot in de muurdikten der verschillende geledingen) en naar boven toe 
verjongd om de aandacht van den toeschouwer te trekken naar de eindbekroning. 
Men zou kunnen meenen, dat in verband met de middenantefix van de kroonlijst, 
de vorm en de grootte wel wat al te sterk zijn geaccentueerd ; hiertegenover staat 
echter, dat niet alleen de middenantefixen maar ook de twee aangrenzende, links 
en rechts, in type en ornament overeenkomen met de nispartijen. Men zal dus bij 
het beschouwen van den tempel de drie middenantefixen als een eenheid moeten 
opvatten en het verband van deze groep met de nispartij moeten leggen. 

Evenals de ornamenteering van de nispartij met die der drie antefixen een 
eenheid vormt, zoo zijn ook de aan de hoekantefix grenzende antefixen en de hoek> 
versiering (het torentje) een van stijl, vorm en ornament. 

Elk der geledingen bestaat uit voetlijst, teerling en kroonlijst; de voetlijsten 
zijn samengesteld uit rechthoekig behakte steenlagen, welke bij de uitwendige hoeken 
omloopen. Door den terugsprong is een sterker gemarkeerde uitdrukking als dragend 
element overbodig, omdat zij slechts op grooten afstand binnen de gezichtslijn vallen. 
Aan weerszijden der nispartijen bestaat de teerling uit hoek en middenpilaster met 
als vlakversiering behandelde paneelen er tusschen. De kroonlijst van elk der gelc' 
dingen bestaat uit een overstekenden geornamenteerden band met een dekdraagband. 
De antefixen, welke niet alleen den voorsprong, maar ook den overgang aanwijzen 
van de eene geleding tot de andere, onderbreken den dekband zevenmaal; daar de 
velden in den vorm van plinten boven den band verdiept liggen, wordt het buiten- 
beloop der antefixen duidelijk gemarkeerd en het begrip van toepassing der bekroning 
door schauwvorming verduidelijkt; zooals gezegd, vormen de drie middenantefixen 
met de nispartij een eenheid en ofschoon in de nisjes geen buste of koppen gebeiteld 
zgn, is de dubbelojiefvormig gebogen binnenlgn gel^kvormig aan die der nispartijen ; 
eenzelfde overeenkomst kan worden opgemerkt bij het hoekanteBx met de aangren^ 
zende middenantefixen en de profiteering van de toren^es. In alle geledingen is het 



184 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


aantal antenxen en de hoekantefixen zeven; de vorm is bg elke boogere geleding 
ranker en trekt daardoor des te meer de aandacbt naar de eindmiddenbekroning. 
De versiering der overstekende banden onder de dekbanden is voor alle geledingen 
ongeveer dezelfde en bestaat nit afhangende guirlanden, waarbinnen bg de twee 
onderste cirkelvormige lotusbloemen en bij de bovenste twee bladeren met lotusknop 
zijn uitgehakt. De aard der versiering is bindend voor den draag-dekband. In de 
dubbelojiefvormige omlgsting van de nispartgen der twee onderste geledingen isduidelgk 
bet kalamakaramotief, bestaande uit kalasluitstuk, drieledig geprofileerden band en 
makara-uitlooper, te onderkennen; in de omlijsting der bovenste nissen ontbreken 
kala- en makara; van boven loopt zg puntig toe en van onderen eindigt zij in een 
lotusplant-motief. Langs de binnenzgden is de nisomlgsting recbtlgning en de afsluiting 
balfrond; langs de buitenzgden ojiefvormig gebogen (81-40, 8141, 8142, 8146, 8369). 
De omlijsting rust op een drieledig geprofileerd, maar overigens onversierd voetstuk, 
bestaande uit ojiefband, uitgediepte inwendige band en voorspringenden overgangsband. 
Het gebeele samenstel is logiscb van opzet en versiering. Het beeld in de nis is 
doelmatig gevat in een bescbuttende omlgsting, welke tegen den teerbng aansluit 
en staat op bet voetstuk, betwelk rust op het vierkante plint. De versiering, slecbts 
in de voorvlakken aangebracht, laat de bedoeling als bescbuttend element ongerept; 
het volgt den kemvorm maar vormt een absolute eenbeid met het beeldje zelf. Als 
men de twee onderste nispartgen, waarin de beeldjes ontbreken, (8369), vergelgkt met 
de bovenste valt bet groote verschil onmiddellgk op. 

Zooals werd opgemerkt brengen de boekversieringen in den vorm van torentjes 
evenwicbt in elk geledingveld, maar bovendien zgn zg in het tempelbeeld onontbeerlgk, 
omdat zij vrg staan en door de pittoreske bebjing scherp afsteken tegen de omgeving 
(zie de tegenstelling op 8369, waarop bet bovenste torentje ontbreekt). 

Het voorporttml. Zooals wij reeds eerder memoreerden is bet verschil in 
bestemming van portaal en tempel uitgedrukt in de profileering der voetlgsten, welke 
van elkaar afwgken ; bg den tempel is het begrip van dragen in de geledingen der 
voetlgsten duideUjk onderstreept ; bg bet voorportaal wordt bet misscbien wat te 
sterk uitgedrukt door de zware halfrondprofiel en is de tegenstelling ten opzichte 
van de bandenserie wel wat groot (teekening 372). De makaras der doorgangs- 
penanten rusten op het balfrondproHel en de verbouding in massa-uitdrukking is in 
bet voorfront aangenomen, omdat bet profiel wordt onderbroken en de krachtig 
gebeitelde makaras beter daarmede overeenstemmen. 

De onderverdeeling van bet portaal is als volgt. In bet voorfront : door- 
gangspenanten met dorpel, voorgesteld als kalamakara, recbtboekig geprofileerde 
afsluitband met hoekantefixen, gebeeldbouwd fries, dek-draagband met dubbel ojief- 
vormige bekroning, waarvan de tympan gebeeldbouwd is. In de zijfronten worden de 
banden en het fries voortgezet tot tegen den tempelteerling; de afsluitband van den 
portaalteerling is bebakt met een kleine middenanteHx en een grootere, welke tevens 
een dorpel is; de teerlingzgden op deze fronten zgn verdeeld in geomamenteerde 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 185 


vakken of paneelen, begrensd door hoekpenanten, welke tevens in het voorfront de 
verbindingen vormen tusscben kala en makaras. In ^4n zqpaneel (aan elke z^de) 
z^n openingen gespaard, welke in verbinding staan met de inwendige ruimie. 

De makaras welke geen van beiden gecompleteerd konden worden munten 
nit door een bevalligen en toch krachiigen vorm; aan het einde der sierl^k gebogen 
slurf is een lotusbloem uitgebeiteld, waarvan de zaadstreng in de bek van de makara 
afhangt; de oogen zijn mooi gestyleerd (8133). Op den kop is een bladstengel 
voluutvormig omgebogen en de ruimte gevuld met bladomament; de uitlooper van 
het drieledige penantprofiel eindigt op den kop eveneens in bladomament, waarvan 
vooral de zuiverheid uitkomt in het omgebogen topblad. In den dag der doorgangs- 
penanten z^n hier en daar versieringen gehakt (813d links), welke blijkbaar de bedoeling 
hebben de lengte van het vlak te breken. Aan de voorz^den en zooals gebruikel^k 
ook langs de drieledig geprofileerde verbinding van kala en makara zijn bladeren 
uitgebeiteld, afwisselend kort en lang, de lange met de karakteristieke krulvormige 
bladeinden. De drieledige band en ook de bladrand worden niet zooals gewoonlijk, 
gestuit tegen den kalakopdorpel, maar loopen rechthoekig om ; hierdoor worden 
niet alleen de doorgangspenanten als omlgsting, maar ook het karakter van den 
dorpel als afsluiter van den doorgang duidelijker getypeerd. De kalakop, niet 
bedoeld als drager, maar als decoratief onderdeel van het kala-makara-motief komt 
als zoodanig beter tot zi)n recht, terwijl de gebeeldhouwde figuurtjes een prachtige 
aansluiting vormen met de penanten en zeer in het bgzonder de zijvoorvlakken van 
den dorpel aanviillen en verrqken zonder het omgaan der omlgsting te hinderen. 
De figuurtjes stellen brahmanen voor, die in de wolken zweven ; de eene draagt 
een korf met bloemen gevuld ; de ander een bundel parelsnoeren (?) ; de bonding 
van het aanbieden van offeranden is duidelqk weegegeven ; de combinatie kalakop 
en brahmanen op een dorpelvoorvlak, komt weinig of in het geheel niet voor. De 
brahmanen werden o. a. in de poortgebouwen van den ^iwatempel te Prambanan 
afzonderlgk naast andere voorstellingen op een dorpel gehakt aangetroffen en 
hebben daar een andere plaats. Zq worden namel^k pas opgemerkt, als men de cella 
verlaat, terwijl de kalakop voorstelling de aandacht vraag voor het binnengaan in de cella. 

Onder de bek van den kalakop z^n, zooals wel vrg algemeen gebruikelqk 
bq de tempels van het oudere tgdperk, lotusbloemen gehakt. Het gelaat van den 
kop is niet bqzonder afschrikwekkend, doch evenmin slap. De hakking van het 
ornament is krachtig en sierl^k van expressie. De als bladstengels gestyleerde 
wenkbrauwen groeien uit den neuswortel en de bladeren vormen aan de uiteinden 
een prachtig Ignverloop met de oorschelpen. Uit dezelfde basis groeien de opwaarts 
gebogen bladeren, welke tegen den afsiuitband boven den dorpel aansluiten. Het 
karakter van den kop is — in tegenstelling met het r^k versierde bovendeel — in 
het ondergedeelte duidelgk uitgesproken door oogen, neus en wangen, welke vrg 
geheel onversierd gebleven z^n. 

De afsiuitband boven den dorpel en boven de z^fronten is als overgangsband 
getypeerd door de antefixen. De hoekantefixen hebben als hoofdmotief de veel- 




186 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


vuldige toegepaste dubbel-ojief-vormig gebogen neusbelijning, maar bovendien wordt 
bierb^ bet sierlijke bladeinde-krulmotief der doorgangsomlg sting berbaald; bg de 
andere antefixen der zijfronten is de belqning der nisjes of indiepingen meer gedrukt 
en bovendien verdubbeld ; de uitgroei der bladeren is overigens dezelfde als bij 
alle andere antefixen (teekeningfoto -428). In de verdeeling der zijfronten kunnen 
de volgende onderdeelen werden opgemerkt : de lichtopening met een dorpel-antefix 
afgedekt ; decoratief paneel met drieledig geprofileerde omlijsting, begrensd door 
bladomament ; paneel met recbtboekig ornament. 

De licbtopeningen zijn omigst door een samenstel van twee platte bandjes, 
waartusscben bladomament van kleine blaadjes (de onderdorpel is niet teruggevonden 
en de vorm dus onbekend); bet middenpaneel is eveneens slecbts gedeeltelijk in 
fragmenten aangetroffen, maar de traditioneele oml^sting kan op 1310 de V, nog 
worden opgemerkt en evenzoo de bekroning met pracbtig gestyleerde lotusplant. 
Op elk der lotusbloemen is een juweel gelegd, bet middelste bescbut door een 
uitgespreide pajong. 

Het fries is aan de drie zijden, maar niet omloopend, met beeldbouwwerh 
versierd; elk vak wordt op de uitwendige boeken begrensd door een tweezijdig 
vlakke hoekpenant (7869); het vormt een decoratieven overgang naar den dekband 
en de bekroning of binnenruimte-bedekking. De figuurtjes zijn met zeer veel zorg 
gebeiteld. Ondanks de opgeheven armen (7869) wijst de rustige bonding niet op een 
dragende functie. Wat de wijze van zitten betreft, zijn zij in de zijfronten tweemaal 
paarsgewijs afgebeeld; in het voorfront komen links en recbts twee gelijk gevormde, 
naar bet midden gerichte figuurtjes voor; op de teekeningfoto •421 werd het midden- 
beeldje in silahouding voorgesteld, ofscboon dit fragment niet werd teruggevonden; 
1309 de V, 7874 en 7873 verwijzen naar de details. Boven de kleine middenantefixen 
der zijfronten is als begrenzing der twee beeldparen een lotusbloem uitgebeiteld. 
De dekband is recbtboekig geprofileerd en loopt onderbroken door tot tegen den 
tempelteerling. In de zijfronten is deze band de beBindiging der vlak bewerkte 
ojiefvormige gebogen binnenruimte-afdekking. In het voorfront rust op den band de 
bekroning, welke in hoofdvorm overeenkomt met de bedoelde afdekking; de dubbel- 
ojiefvormige tympanlijst berinnert qua profiel doorsnede en kalakop aan het kala- 
makara-motief, maar de voluutvormige uitloopers, krachtig en tevens sierlgk opwaarts 
gebogen, z^n daarom niet minder kunstzinnig. De kalakop is het tweelingbeeld van 
dien op den dorpel met dit verschil, dat het ornament aan weerszijden gebeiteld is 
in overeenstemming met de gebogen vorm van de tympandeklijst, waar deze tegen 
den kop aansluit. Het beeldhouwwerk van bet tympan is buitengewoon expressief 
en past volkomen in het begrensde ruimtevlak. De bonding der figuurtjes is halfzwevend, 
half rustend op den dekband bestudeerd en zuiver gevat binnen de gewelfde en 
puntig uitloopende binnenlijn van de tympanlijst. In sierlijke lijn liggen Unks en 
recbts de beenen gestrekt; de eene opgeheven hand draagt de wapperende vHegen- 
waaier ; de andere een lotusbloem met omgebogen stengel ; beide attributen passen door 
vorm en belijning volkomen in de vlakken; de gelaatsuitdrukking is — zooals die 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 187 


van alle menschelgke figuren fgn besneden en rustig. In het midden van bet 
tympanveld is een korf met bloemen op den dekband gezet, boven de korf een 
prachtig gestyleerde lotusbloem uitgebeiteld. 

Het portaal op zich zelf en in het geheele beeld van den tempel beschouwd 
is een schitterend kunstwerk, logisch opgebouwd en versierd; het ornament en het 
beeldhouwwerk getuigen van groote artisticitelt en technisch buitengewoon hoogstaande 
vaardigheid. 

De binnenordonnantie. Zooals wij gezien hebben bij de beschrijving van den 
grondvorm is de planverdeeling logisch ontworpen (teekening 419, doorsnede C— D). 
Voor de verplichting van het vrij belangrijk uitgebouwde portaal werden aan 
weerszi^den in de zijwanden lichtopeningen uitgespaard ; de afdekking is uit drie 
steenlagen samengesteld; in de buitenordonnantie is de eerste of onderste tevens 
de teerlingdekband ; de tweede is ojiefvormig en de derde dubbelojiefvormig, behakte 
vorm en sluitlaag. De twee onderste lagen zgn in de binnenordonnantie met schuine 
vlakken bewerkt, welke aan weerszijden tegen het omgaand muurwerk stuiten 
(teekeningen 418). Boven den celladorpel bevond zich oorspronkelijk een beeldje, dat 
echter niet wordt terug gevonden wel echter fragmenten van de omlgsting en van 
het lotuskussen. De cellaingang is vrij wat hooger dan men in den regel aantreft, 
maar deze zou slechts lager kunnen zijn, indien de lichtopeningen lager en boven 
de lichtopeningen afzonderlijke dorpels gesteld waren geweest. De bouwmeester 
heeft het blgkbaar wenschelijk geoordeeld daarvoor te gebruiken de steenen waaraan 
de groote antefixen gehakt zgn; de groote hoogte van den cellaingang was nu 
inderdaad noodzakelijk in verband met de schuine binnenloop van de portaalafdekking 
bovenbedoeld ; het binnenaanzicht is niettemin niet gelukkig van verdeeling en 
verhouding. 

De hoogte der cellawanden en der overstekende laag (indien deze er was) 
konden niet met zekerheid bepaald worden; de hoogte van de overstekende laag 
werd echter geteekend in verband met de hoogte van den kroonlijstdek-draagband 
(teekening 3^4, 418). In verhouding tot de breedte der cellawanden is de hoogte vrij 
gerekt, dit valt te meer op, daar de hoogte van de schuin toeloopende cella-afdekking 
nog al gedrukt is; de schuinte hiervan werd bepaald door het voorkomen van ter 
plaatse gevonden fragmenten, terw^l van den steen, afgebeeld op 7870 en 7871 
respectievehjk onder- en bovenaanzicht, de plants en bestemming als sluitsteen 
slechts kon verondersteld worden. 

In elk der cellawanden (teekening 419 bij C— D) zijn twee beeldnissen in de 
muurdikten uitgespaard (teekening 418) en bekroond door een lotusplantversiering 
(7887, 8137); die met bladscheden behakte plantstengels begrenzen de ojiefvormige 
nissen en vormen een zeldzaam voorkomende omlgsting. Uit de dikke stengels 
groeien bladeren en voluutvormig gebogen ranken; de omament-vulling is fraai 
verdeeld en ofschoon gelegd binnen de strakke omlijning van een geometrisch veld, 
is zij sierlijk van buiging en schoon van compositie. 



188 OUDHEIDUNKDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 




\ 


Het voetstuk (1312 de V) dat in fragmenten op het tempelterrein werd 
aangetroffen en in elkaar gezet, was vermoedelgk bestemd om een lingga te bevat- 
ten en behoort zonder eenigen twijfel in de cella. Zooals bl^kt uit de teekeningen 419 
bij C — D en 574 werd het niet in de as van de binnenruimte, maar meernaareen 
der cellawanden geschoven, omdai waarschijnlijk het offerwater langs de gleuf in 
de tuit alvloeiend, door metalen buisjes naar beneden werd afgevoerd. Door de 
plaats der steenen, waarin het buisje was ingelaten, werd de uitmiddelpuntige 
stand bepaald. 



BIJLAGE I. 


NOG EENS DE COLLECTIE DIEDUKSMAN 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 


In het oudheidkundig verslag over het eerste en tweede kwartaal van bet 
jaar 1926 heeft Dr. F. D. K. Bosch op voorfcreffel^ke wi^ze de collectie Dieduksman, 
welke langzamerhand tot een legendarisch motief geworden was, aan de nog aanwezige 
gegevens getoetst en de waarheid omtrent alle vage berichten aan de hand van 
eenige goede foto's en een minder goede inventaris uiteengezet. Dat deze taak 
moeilgk was, behoeft geen betoog; het beschr^ven van een collectie, die men voor 
zich heeft staan brengt reeds veel zorgen, het beschrgven van iets, waarvan slechts 
foto’s over zgn, heel wat meer. Dat neemt niet weg, dat Dr. Bosch erin is geslaagd 
de belangr^ke stukken middels inventaris en foto te herkennen en in sommige 
gevallen te achterhalen. Onder belangrgke stukken moeten wi) hier dan voomamelijk 
verstaan de merkwaardige falsificaten, die op last en met behulp van Dieduksman 
in het leven zgn geroepen en hun bestaansreden dankten aan de wensch de collectie 
zoo omvangrqk en fraai mogelijk te doen sch^nen. Helaas moest worden geconstateerd, 
dat het Leidsche museum voor volkenkunde tot rustplaats strekt voor vele van 
dergelijke vervalschingen. 

Het is waarschgnlqk aan den Heer Bosch ontgaan, dat ik in 192-4 eenige 
opmerkingen aan deze kwestie heb gewgd, welke naar aanleiding van een verslag 
eener reis langs Europeesche musea in de Bgdragen een plaats vonden. Daar heb 
ik het vermoeden uitgesproken, dat verschillende bronzen uit de Leidsche collectie 
wel eens zouden kunnen bl^ken falsiHcaten te zgn en wel van de hand van den 
beruchten Dieduksman. Op grond van deze vermoedens heeft de Directeur van het 
Museum Dr. H. H. Juynboll dan ook de meeste dezer beeldjes uit de verzameling 
doen verwqderen. Tot mqn groot genoegen blgkt thans uit de door Bosch gepubliceerde 
gegevens, dat m^n vermoeden juister was, dan ik zelf durfde hopen, zoodat m^n 
door genoemde verwijdering der beeldjes ontstane vrees door een lichtvaardig advies 
het Museum schade te hebben toegebracht kon plaats maken voor een gevoel 
van geruststeUing. Uit een andere passage van datzelfde artikel kan voorts bl^ken, 
dat ik op m^n tocht langs de Europeesche musea verschillende ,,Dieduksmannetjes” 
heb ontmoet en wel voomamelijk in Berlijn en Dresden. Het kan daarom zijn nut 
hebben hier, hoewel misschien wat laat, deze Dieduksmannetjes de revue te laten 
passeeren, opdat wi^ in aansluiting aan hetgeen Bosch in z^n beschrgving der 
collectie, zooals deze zich in 1892 voordeed, zullen kunnen weten of en in hoeverre 
exemplaren daaruit in bedoelde buitenlandsche collecties kunnen zijn verzeild geraakt. 

Vangen w^ met het Museum fUr Vslkerkunde te Berlin aan, dan moeten 
wg allereerst constateeren, dat zich daar Dieduksmannet^es bevinden afkemstig van 



190 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


twee verschillende aankoopen en wel uit 1873 (2 stuks: No. 1606 en 1608) en uit 
1881 (7 stuks: No. 10251, 10252. 10255, 10256, 10262, 10263 en 10264, alles gemerkt 
met de letter Ic). Hieruit kan reeds onmiddell^k bl^ken, dat de foto's welke in het 

O. V. 1926 zijn gereproduceerd en die ons de collectie Dieduksman uit 1892 leeren 
kennen, geen exemplaren zullen bevatten, die in het Berli^nsche Museum terecht 
zijn gekomeu. Daardoor verwondert het ons, dat wij onder de Berlijnsche stukken 
er een aantreffen, dat wij ook op foto’s zien kunnen (PL. 11, foto): 
a. Cephas VII. Het is het stuk, door Dr. Bosch genoemd een der fraaiste en 
merkwaardigste stukken van de verzameling, namelijk een schopvormige rgstlepel 
met garnaalvormig handvat van brons. Of deze qualificatie van Dr. Bosch is’ 
kan ik niet nagaan, hoewel het toegevoegde sterretje zou kunnen doen ver- 
onderstellen, dat de opmerking reeds in de bij de foto’s overgelegde lijst stond 
te lezen en dat zq dus werd overgenomen. In ieder geval vinden wq dat stuk 
op het oogenblik precies zoo in Berlqn. Daar is het gekomen in 1881, zoodat 
het dus niet hetzelfde stuk kan zijn, als dat van de foto Cephas. Het is toenmaals 
ingeschreven onder No. Ic 10256 en voorzien van de nadere opgave: ,,van 
Prambanan". Merkwaardig is, dat het stuk aan de onderzijde een inscriptie 
draagt, luidende Iwahinri. Deze woorden doen ons denken aan het Lohgawe 
van Ken Arok en andere dergelqke formaties, zonder dat echter een duidelqke 
verklaring mogelijk is. Dat zij iets met een rivier uit te staan hebben, lijkt mij 
vrij zeker; het waterdier op de schep, zq het een gamaal, zooals wij bq Bosch 
lezen, of een kreeft, zooals ik in Berlijn meende, past goed bq een riviernaam. 
Of het voorwerp een rijstschep is, mag om deze redenen wel betwijfeld worden. 
Wat het wel was, is mij niet duidelijk. Het Iqkt mq echter hoogstwaarschqnlijk, 
dat ook op de achterzijde van de tweede schep, die van 1892 uit Jogjakarta, 
een dergelijke inscriptie heeft gestaan. Deze zal den terzake onkimdigen fotograaf 
zijn ontgaan. W^as deze inscriptie woordelqk dezelfde, dan zou daarmede een 
kans bestaan, dat beide stukken falsificaten waren, hoewel ik moet bekennen 
niet te weten, waar Dieduksman de inspiratie daartoe moet hebben gevonden. 
Uit de indische archaeologie zgn mq geen dergelijke voorwerpen bekend. 

De overige Dieduksmannetjes uit Berlin zqn voorts : 
f>. Een 10-armige ^aktie-figuur, attributen paarsgewqs van beneden naar boven; 
r. dhyani-, 1. dhyanimudrS, 
r. khadga — 1 danda, 
r. para^u — 1 cakra (?), 
r. ^ankha — 1 padma, 
r. aksamala — 1 pustaka. 

In de voorhanden (dhySnimudra) ligt een open padma. Tegen de achterzqde van 
het ruggestuk is een inscriptie aangebracht in laaUmiddenjavaansch schrift, luidende : 

1. Ong (am);iawa. 

2. re warawaraprawarawi^u, 

3. ddhe hung dhap dhap swa. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 191 


4. ha Ong amrtawilo, 

5. kini garbhasuraksaQi, 

6. sukarsani hung hung, 

7. dhap dhap swaha//, 

8. Ong ye te swaha//. 

Deze korte maar voor de kennis van het te tjandi Lara Djonggrang beleden 
^iwaisme (?) belangrijke mantra zal ik in m^n behandebng van dergelijke te Pedjeng 
op Bali gevonden buddhistische mantras nader bezien. Het beeldje zou van tjaudi 
Lara Djonggrang afkomstig zijn. Het kwam in 1881 in Berlijn en werd onder 
No. Ic 10252 ingeschreven. 

c. Een zittende vier-armige Awalokite^wara, attributen (a, b) : 

r. waramudra — 1. kamandalu 
r. aksamala — 1. pustaka (?) 

In de kroon een onduidelijk voorwerp (Amitabha). Op de achterzijde van het 
ruggestuk een ye-te-formule in singasari>nagari. Afkomstig van ..Tjandi Sendee”, 
wat misschien gelezen zou moeten worden als tjandi Sewoe. De combinatie 
van deze vindplaats en het schrift is hoogst merkwaardig; niettemin dienen wij 
tot de reeds voorbereide uitgave dier bronzen te wachten met het trekken van 
nadere conclusies. 

Aangekocht in 1881, No. Ic 10251. 

d. E^n 6-armige onbekende staande bodhisattwa met gebroken radvormig aureool. 
Attributen onherkenbaar. Aankoop 1873, Ic 1606. 

e. Een ghantS met naga op het handvat, doch plat van vorm. 1881, Ic 10255. 

/. Een bedelnap-vormige schaal met ciseluur. 1881, Ic 10264. 

g. Een platte schotel met inscriptie op de onderz^de, luidende daksina (met paten 
achter de k geschreven) en ^ri-teeken op de bovenz^de. Zie mijn opmerkingen in 
bovengenoemd artikel in de Bijdragen. 1881, Ic 10262. 

h. Een idem met madya op onderzijde. Evenals de vorige van Prambanan. 1881, 
Ic 10263. 

i. Een drie ,,lobbige schaal, genoemd ,,rijstmaat”, doch misschien afkomstig van 
een drie-pitslamp. 1873, Ic 1608. 

Dit zgn de als zoodanig bekende Dieduksmannetjes uit het Berlijnsche museum. 
Het is natuurlijk niet uitgesloten, dat onder de ni 1892 binnengekomen oudheden 
zich eveneens exemplaren van de collectie Dieduksman bevinden, die dan via andere 
coUecties Berlgn hebben bereikt. Zoolang ik nog niet de beschikking heb over een 
volledig stel foto's der Berlijnsche coUecties, moet ik daarb^ afgaan op de door mij 
in het museum gemaakte beschrijving en mijn herinnering. Voorzoover deze gaat, 
herken ik op de foto's Caphas geen andere voorwerpen uit Berlin en vind ik ook 
in mqn lijst geen aanleiding tot het vermoeden, dat nog andere Dieduksmannetjes 
daar zouden zijn terechtgekomen. Intusschen moeten wij constateeren dat 5f in 1881 
en 1873 Dieduksman nog niet aan het fabriceeren van vervalschingen toe was 



192 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 


gekomen en dat eerst zgn erfgenamen daaraan zqn begonnen, teneinde de colleciie 
zoo verkoopbaar mogelijk te maken, bf de Directie Tan bet Berlgnsche museum de 
vervalschers te slim af is geweest. Vervalscbingen zonder meer heb ik onder de 
genoemde stukken niet ontdekt. 


Na bet Berlijnsche museum komt dat van Dresden aan de beurt, aangezien 
die te Weenen, Parijs en Londen geen Dieduksmannetjes vertoonen. 

Ook bier is de oogst tamel^k groot: steenen beelden tot een totaal van 5 en 
bronzen stukken tot een totaal van 2 kunnen op grond van de in den inventaris 
gevonden gegevens als afkomstig van de Jogjasche collectie worden aangewezen. 
Het zijn : 


Steen : a. 


h. 


c. 


d. 


t. 


Brons : /. 


9- 


Een in bbumispar;:amudra zittende 2-armige godin (afgebeeld bq Meyer 
in Publikationen Kon. Ethnograph. Museum zu Dresden IV. „AlterthUmer 
aus dem Ostindischen Archipel etc. PL 1:2, pay. 2). No. 2974. 

Een Guru-figuur, 2-armig, staand. Afgebeeld idem PL II : I, pay. 2. 
No. 2976. 

Een relief van tjandi Lara Djonggrang, waarschgnlqk van den Piwatempel 
en voorstellende een zittende jonge en gebaarde oudere man. Fragment. 
Afgebeeld idem PL 11:2, pay. 2. No. 2977, in Juni 1882 van bet Kiin. 
Antikenkabinet overgenomen. 

Een zittende ^-armige mannenfiguur, 58 cM. boog, recbts-voor drieboekig 
voorwerp, Unks-voor lotus, rechts-achter cakra, links-achter ^ankba. 
Waarschijnlijk dus een Wis^u-voorstelling, docb van vreemde samen- 
stelling. Niet afgebeeld. No. 2973. 

Een spuier met in buddba*bouding gezeten vrouw (afm. 3^ X 15 X 15 cM. 
spuiergat 4 cM.). Niet afgebeeld. No. 2975. 

Een „veeklok", boog 13 cM. Niet afgebeeld. No. 2937. Juni 1882 
(Antikenkabinet). 

Een lepel. Afgebeeld idem PL V, pay. 5. No. 2932. 

Omtrent den juisten datum van den aankoop kon ik geen nadere gegevens 
verkrijgen, dock, gezien bet feit, dat alle Dieduksmannetjes uit deze 
collectie tot dezelfde nummerserie behooren (voor de steenen voorwerpen 
2973 e. v. en voor de bronzen 2932 e. v.), terwgl de overige nummers 
van de collectie eenige bonderden verscbillen en bg No. 2977 wordt 
vermeld dat bet stub in 1882 uit het Antikenkabinet is overgenomen, 
moeten wij wel veronderstellen, dat de stukken alien v66r dien datum in 
de verzameling zgn terecbtgekomen en dus niet op de foto's Capbas 
kunnen voorkomen. Tevens kunnen wij dan veronderstellen, dat de 
Nos. 2928, 2929, 2930, dat nieuw-javaanscbe diepe schalen zgn (PL VI< 
P^9- 2919, dat een talam is, (idem) uit dezelfde bron afkomstig 

zgn. Misschien ook een spiegel (No. 2931, afgeb. PI. IV, pay. 4) en de 
amuletten en munten No. 2940, 2941 en 2944 (afgeb. PL IV, pay. 4). 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1927 195 


Het belangri^kste stiik is ongeiw^feld het relieffragmeni van tjandi Lara 
Ojonggrang No. 2977 en het L^kt mij zaak na te gaan in hoeverre dit stuk zou 
kunnen worden ingeruild iegen een andere hindoe-javaansche oudheid. 

Tot dusverre de Dieduksmannetjes, die ontw^felbaar als zoodanig zgn te 
determineeren. Blijkbaar is daarbij van vervalsching nog geen sprake geweest en 
hetgeen wij in het museum te Dresden vinden bevestigt dan ook m^n naar aanleiding 
van de Berlijnsche coUectie gemaakte opmerkingen geheel. Elders vond ik, zooals 
gezegd, geen aanduiding van bovenbedoelden herkomst. De collectie, zooals deze 
op de foto’s Cephas is afgebeeld, schijnt dus Jnderdaad grootendeels in particuliere 
handen te zqn overgegaan en versnipperd. 

Tenzij Leiden m^t de falsificaten ook een grooter deel van de echte stukken 
heeft overgenomen, dan door Dr. Bosch kon worden geconstateerd. 

Met behulp van de voortreffelijke serieigsten zou vanhieruit nog menig stuk zijn 
aan te w^zen, dat bij aankoop zonder opgave van herkomst uit de collectie is 
overgegaan in het museum, doch eenvoudiger is de herkenning door den betrokken 
Directeur aan de hand van Cephas’ foto’s, zooals Bosch reeds opmerkte. Dat deze 
ons spoedig de resultaten van zgn onderzoek moge doen weten. 


Soerakarta, Maart 1928. 





V 

'•V 











b 


Tjandi Sewoe 

3e tern pel, lie reekd. 

a. Fragment ^cui de kroonlij.l op den Zuid-TTeAhoek op den grond opqeAeld. 

b. Iragmenl oan hel ooetAuk onder de kleine dagob op den Zuid-lFeolboek 

op den grond opgedleld. 
















. 23 . 




PL 24. 





Tjandi JHerak, 

didtricl Karangnongko. 

a. TP^ejtzijde, na bet veLlen v’an den boom. h. Zuidzijde oan den tempel na bet wegnemen 
der ateenlagen (noodig ooor de juute herplaaUing). 






Tjandi Alerak, 

t)iMr. Karanqnon^ko, afW Klaten. 

a. Doergaheelt^ in iraqnienUn, gei<oii()en aan Oe ^ oordzijde. b. Steenen Ganeft 
c. BeeLJie aangelrofjen op den Ziudelijken btjfeinpel. 




Tjandi /Merak, 

<)Ldr. Ktirantjnongko, a/J. Klalen. 

Beeldfraqmenlen fledurenJe de ontqroi’ing in thn grout) aangelro/fen. h. Beelc)en met beeli)kopj 
c. Ceiafoluiling .diiihleen ? Onc)erzijde. d. Celafjluiting jluildletn / Booenzijde. 









d 

Tjandi Jfierak, 

Dutricl Karangnongko. 

a. If'edlzijde ^an ^en lenipel met nog aan^oezige oteenlagen: I, II, HI, ly^ yj 
h. Beolaande toeoLmi) oan Den lenipel. Hoekforniatie oan Den onDerbouw. c. Fragmenlen enz DekbanD 
nil lot en mel XIII. D. Fragmenlen op Den beganen gronD ge.)lelD. Trapaanduiling. 





29 . 



Tjandi Alerak, 

ctulr. Karangnonqko, afd. Klalen. 

a. l^oorportaai. Xoordzijde. Detail. Op 9en heqanen qrond. h. Dor pel iian hel portaal met afleekening 
i>an de wijdle van den doorgang. c. Hel inwendige van de cetla (fragmenlen op den grand gevteld). 









Tjandi /Herak, 

JL'lru'l Karani]non^ko. 

a. Fragmenlen enz. KroonLijjt. b. Fragnienlen a en b. Kroo/ilijjl. .knlefixen. Bij F lerug,>aLLende 
ojieflijdl. c. Fragmenkn enz. ^ uJerpel I. Btiilenaanzichl, met bekrooning en i>ereierde band C. 
J. Fragmenlen gecombineerD en op den grand geoleld. 




PL 









.•y: 


■"ijL 

^ i 




^ - 

fw ' “a ■<_ 




Tjandi JHerak, 

aJJ. Klalen. 

a. I'oorporUial. Tern pel lie haani niel kroonlijel ^edeellelijk op den heganen gronj gceleld. 

b. Tempellichaam niel kroonlijjt. ZutJ-Oool. Op t)en beganen grout), c. Hoekfornialie 
met linko en rechb niooen in opvolgenJe lagen (fragnienlen op Jen grand opgejlelJ). 










b 

Tjandi „JKerak” 

a. Situalie. b. Doordneden- en Boi>en-aanzichl. 








cKOSNcce r-^. 



Tjandi „JfIerak” 

Doormede : Oojt-Jp^e^l. 





XII. 







SCMML. 


Tjandi „AIerak' 

Ooil-aanzichl. 




Tjandi ,,/Herak.” 

IP^eA-aanzichl. 




Oudkeidkundige Dienst in Nederlandsch-I ndie 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1927 




Uitgegeven door ket 

KomnMijik Bafavi aascli GenoofscLap 
van Kunsfen en W^eten scliappen 



1928 


JF'ellevre?en 

ALBRECHT & Co. 


M. NIJHOFF 


INHOUD 


Biz. 


Oudheidkundig Verslag over het eerste en tweede kwartaal 1927 ... 3 

Bijlage A. Lijst van fotografische opnamen 36 

,, B. Tjandi Ngawen door P. J. Perquin 50 

Oudheidkundig Verslag over het derde en vierde kwartaar 1927 ... 87 

Bijlage C. Lijst van fotografische opnamen 118 

,, D. Uittreksel uit het Register der Besluiten van den Gou- 

verneur-Generaal van Nederlandsch-Indie 132 

,, C. Instructie voor den ambtenaar belast met het toezicht op 

de Hindoe-oudheden in de Progo-vallei 137 

,, F. Voorloopige inventaris der oudheden van Bali door 

Dr. W. F. Stutterheim 139 

■ > G. Uitslag van het onderzoek van de 'sleisterlaag van Tjandi 
Kalasan en de metselspecties v • Kalasan en 

Sewoe op het Laboratorium v ; , ••■lerzoek 

van het Departement der B. G . . 151 

>. H. Tjandi Merak door P. J. Perquin if -4 

,, I. Nog eens de Collectie Dieduksman door L...- •' 

Stutterheim ISV 



LUST DER PLATEN 




id. 


Plaat 1. Beschadigingen van Baraboedoer-reliefs. 

a. Eerste gaanderij, hoofdmuur, bovenste reeks No. 56. 

b. No. 13 aangezicht van de rechtsche figuur afgebroken. 

c. No. 82 hoofd afgebroken. 

„ 2. Grot Siti Djedog. a. Neut met Sengkala 1270. 

b. Tjandi-topstuk. 

c. Offertafel opgetrokken van baksteen tegen Z. wand 
van de grot ; rechts wijvvaterbak van natuursteen. 
Vierkante ui-n van aardewerk. 

Rest van een urn (omgekeerd). 

3. id. a. Resten van kendi-vormig vaatw'erk (aardewerk) 

(vermoedelijk urnen). 

Kendi-vormige umen. 

Deksels van vaatwerk, meroe-vormige top en een 
deel van een kalakop-motief. 

Fragment van vaas, links en rechts halzen van vazen. 
Togog-kop, hoi, deel van pop-vormig vaatwerk, 
deksel met gestjdeerd Ganega-motief ; vrouwenkop. 
c. Vrouwenkop van aardewerk, hoi. 

Lampjes v’an uitgeholde steen, doorsnede 6 — 11 cM. 

6. id. a. Lampjes van aardewerk (tjoeplak). 

Lampjes (tjoeplak) van aardewerk. 

Lampjes met reservoir, meroe-vormige vaastop. 

6. id. a. Aardewerk-resten met ingekraste en opgelegde ver- 

siering. Deksel met Gane^a-motief. 

b. Klein vaatwerk (aardewerk). 

c. In de grot. Het middendeel (donker) is de toegang 
tot de diepste kalk, waar de grootste vaten (urnen 
enz.) gevonden werden. 

7. Tjandi Ngawen. a. Opname van het terrein v66r de ontgraving in 1920, 

van Noord naar Zuid. 

b. Id., van Zuid-Oost naar Noord- West. 

8. id. a. De toestand van het terrein in 1925, van Noord 

naar Zuid. 

b. Overzicht van de ontgraving, ^Vestzijde. 

c. Tempel No. 11 tijdens de ontgraving, Noord- 
W^esthoek. 


e. 

a. 

b. 

c. 

a. 

b. 


a. 

b. 

c. 



Plaat 9. 


ft 


10 . 


tf 


11 . 


ft 


12 . 


ff 


13. 


t/ 


U. 


tf 


15. 


ft 


16. 


ft 


17. 




18 . 


Tjandi Ngawen. (Tempel No. II). 

a. Opstelling van de bovenste laag van den tempel- 
teerling Noordelijken gevel, op den beganen grond. 

b. Vier lagen van de spiraallijst rustend op bet basement 
van den leerling. 

c. Opstelling van een gedeelte van de Westzijde van 
den teerling. 

id. a. Ondergedeelte vanvrijstaandpoortgebouw, bestaande 

uit doorgang, kalakop en zijnissen. 

b. Bekroning van hetzelfde poortgebouw, Oostzijde. 

id. a. Kalakop, nisomlijsting en dorpel boven den ingang. 

b. Geornamenfceerde band onder de kroonlijst. 

c. Detail van de kroonlijst. 

id. a. Ojiefband op bet pbnt van den teerbng met afdam. 

mingen voor bet ornament van de bovenliggende laag. 

b. De bovenliggende laag, bevattend de voetbjst van 
de kleine nis, in bet vlak van den waren boek, den 
makara met onderstuk van de grootere nis in bet 
vlak van bet iiitspringende gevelveld en bet boekstuk 
als basis van den boekpilaster. 

c. De bekroning van de eerste geleding van den top, 
Noord-Oosthoek. 

id. a. Staande leeuw op den Noord-Oosthoek van bet 

basement. 

b. Rebef dr' Oostzijde van bet basement, ten 

Noorovi- vaT d'- . 

id. a. Toest"; ' vs^ uet t. --u. . ’ ■ -'<-<T'aving 

en vh ' ■- 'f '■ .te* Of,!-! 

b. Noor ■ o"v t . 

id. a. De t 'f-i ir. ■ ' '92^* 


Noord-W esi.,.^ • m 

b. De tempel tijdens den'~weii_. :*v 'a % j >/>i 
id. Het bouwwerk na de voltooiing der rei,,,^ 

Noord-Oosthoek. 

Detail van den Oostelijken gevel met vrijstaand 
poortgebouw. 

Id- Het basement van bet Noordebjkste tempeltje na 

de bersteUing van den voet en voor de bersteUing 
van de restanten van den bovenbouw. 

b. Basrebef, waarscbijnlijk behoord hebbend in den 
teerbng van dit tempeltje. 

c. Zuid-Oosthoek van bet basement, hersteld tot de 
middennis aan de Zuidzijde. 


Figuren I— VII. Tjandi Ngawen. 



Plaat 19. Tjandi Sewoe. (3e tempel, lie reeks). 

a. Hoofddagob op den grond opgesteld. 

b. Voetstuk met pinakel op den grond opgesteld. 

c. Voetstuk om de kleine dagob op den Noord-West- 
hoek. 

d. Fragment van den teerling op den Zuid-Westhoek. 

„ 20. id. a. Fragment van de kroonlijst op den Zuid- W^esthoek. 

b. Fragment van bet voetstuk onder de kleine dagob 
op den Zuid-^Vesthoek. 

„ 21. Tjandi Kalasan. a. Zuid-Westhoek na de afbraak. 

b. Zuidzijde na de afbraak. 

„ 22. id. a. Versmalling om den Zuidelijken Ingang — Oostzgde. 

b. Versmalling om den Zuidelijken Ingang — ■ W^estzijde- 

c. Zuid-Oosthoek na de afbraak. 

„ 23. Tjandi Singasari (distr. Karanglo, afd. Malang). 

a. Spuier kop (zij-aanzicht). 

b. Spuier kop (v66r-aanzicht). 

c. Steenen godenbeeldje. 

d. Steenen godenbeeldje. 

„ 24. Tjandi Merak (distr. Karangnongko, afd. Klaten), v66r de ontgraving. 

„ 25. id. a. Westzijde, na het vellen van den boom. 

b. Zuidzijde van den tempel na het wegnemen der 
steenlagen. 

„ 26. id. Doergabeeld. 

Steenen Gane^:a. 

Beeldje. 

2' ■ 3eeldfragmenten. 

' ^ Seelden met beeldkopje. 

' elafsluiting sluitsteen? (onderzijde). 

. ^^elafsluiting sluitsteen? (bovenzijde). 

Ui lO. a. Westzijde van den tempel. 

b. Bestaande toestand. 

c. Fragmenten enz. 

d. Fragmenten (trapaansluiting). 

„ 29. id. a. Voorportaal (noordzijde). 

b. Dorpel van het portaal. 

c. Het inwendige van de cella. 

,, 30. id. a. Noorder-trapvleugel met tempelhoek. 

b. Fragmenten van poortgebouwtje aan de Westzgde. 
„ 31. id. a. Fragmenten enz. Kroonlijst. 

b. Fragmenten a en b Kroonlijst. Antefixen. 

c. Fragmenten enz. Nisdorpel I. 

d. Fragmenten gecombineerd. 



Plaat 32. Tja^di „Merak" (distr. Karangnongko, afd. Klaten), v66r de ontgraving. 

a. Fragmenten. Voorportaal. Zuid-Oost. Bg B dorp el 
naar de cella. 

b. Fragmenten. Voorportaal. Bekroning boven den bui- 
tendorpel I. 


33. 

id. 

a. Voorportaal. 



b. Tempellichaam met kroonlgst. 



c. Hoekformatie. 

34. 

id. 

Bekroning. 


Figuren VII-XIV. Tjandi ..Merak". 










